### 2025-05-20 manuscript/Manuscript.tex
manuscript update

\documentclass[nonblindrev]{write_paper} 
\usepackage{amsmath}
\usepackage{ctex}
\usepackage{url}
%\usepackage{algorithm}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{epsfig}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[linesnumbered, ruled, vlined]{algorithm2e}
\usepackage{amsmath}
%链接点击跳转
\usepackage[hidelinks]{hyperref}
\hypersetup{
  colorlinks=true,
  linkcolor=blue,
  filecolor=magenta,      
  urlcolor=blue,
  citecolor=blue,
}
\makeatletter
\@ifundefined{newblock}{\def\newblock{\hskip .11em plus .33em minus .07em}}{}
\makeatother

\usepackage{enumitem}
\makeatletter
\renewcommand\section{\@startsection {section}{1}{\z@}%
                                   {-1ex \@plus -1ex \@minus -.1ex}%
                                   {1 ex \@plus.1ex}%
                                   {\normalfont\large\bfseries}}
\renewcommand\subsection{\@startsection{subsection}{2}{\z@}%
                                     {-1ex\@plus -1ex \@minus -.1ex}%
                                     {1ex \@plus .1ex}%
                                     {\normalfont \normalsize \bfseries}}
\renewcommand\subsubsection{\@startsection{subsubsection}{3}{\z@}%
                                     {-1ex\@plus -1ex \@minus -.1ex}%
                                     {1ex \@plus .1ex}%
                                     {\normalfont\normalsize\bfseries}}
\makeatother

\renewcommand{\theARTICLETOP}{}
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\fancyhead[LE,RO]{}
\fancyhead[RE,LO]{\scriptsize{计算金融与仿真课程论文} }
\fancyfoot[CE,CO]{\leftmark}
\cfoot{\thepage}

\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{palatino}

\OneAndAHalfSpacedXI
\usepackage{color}
\usepackage{soul}

\DeclareMathOperator{\E}{\mathbb{E}}
\DeclareMathOperator{\R}{\mathbb{R}}
\DeclareMathOperator{\B}{\mathbb{B}}
\DeclareMathOperator{\Z}{\mathbb{Z}}

%%-----------------------------------------
%% 将作者-年份改为数字制
\usepackage[numbers]{natbib}  % 关键：numbers选项
% \bibpunct{[}{]}{,}{n}{}{,}   % 若需要可自行指定标点
%%-----------------------------------------

% 如果之前有 \bibpunct 设置, 请注释掉或删除以免冲突
% \bibpunct[, ]{(}{)}{,}{a}{}{,}%  <-- 原先作者-年份制, 需要注释或删除

\TheoremsNumberedThrough
\EquationsNumberedThrough
\MANUSCRIPTNO{} 
\newtheorem{prop}{{Proposition}}
%\newtheorem{lemma}{{Lemma}}

%\renewcommand{\algorithmicrequire}{{Input:}}
%\renewcommand{\algorithmicensure}{{Output:}}

\newtheorem{implication}{\noindent{Implication}}

\newcommand{\YH}[1]{{\color{blue}#1}}
\newcommand{\JJ}[1]{{\color{black}#1}}
\newcommand{\eat}[1]{}
\usepackage{graphicx}

\usepackage{endnotes}
\let\footnote=\endnote
\def\notesname{Endnotes}

\usepackage[symbol]{footmisc}
\renewcommand{\thefootnote}{\fnsymbol{footnote}}

\newcommand{\bs}[1]{\boldsymbol{#1}}
\newcommand{\ml}[1]{\mathcal{#1}}
\newcommand{\mb}[1]{\mathbb{#1}}

\begin{document}

% 整页垂直居中
\vspace*{\fill}

\begin{center}

    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{Figures/校徽.png}\\[1cm]
       \Huge \bfseries
       \textbf{计算金融与仿真}\\[0.5cm]
       \Huge \bfseries
       \textbf{课程论文}\\[2cm]

    \Large
    \begin{table}[htbp]
    \centering
    \Large
    \begin{tabular}{ll}
    \textbf{论文题目 }: & 计算金融与仿真 \\
    \textbf{学生姓名}: & 李晶晶 \quad 张璐 \quad 朱冯婧 \\
    \textbf{指导老师}: & 邓志斌 
    \end{tabular}
    \end{table}

\end{center}

\vspace*{\fill}
\newpage

\section{投资组合选择介绍}
\section{模型建立}
\subsection*{决策变量}
\[
x_i \in \{0, 1\}, \quad i = 1, 2, \ldots, N
\]
其中，
\begin{itemize}
  \item $x_i = 1$ 表示选择资助第 $i$ 个贷款对象；
  \item $x_i = 0$ 表示不选择。
\end{itemize}

\subsection*{参数说明}
\begin{itemize}
  \item $A_i$：第 $i$ 个贷款的金额；
  \item $r_i$：第 $i$ 个贷款的利率；
  \item $P_i$：第 $i$ 个贷款的违约概率；
  \item $B$：总投资预算；
  \item $R_{\max}$：允许的最大违约风险；
  \item $G_k$：第 $k$ 个信用等级的贷款集合；
  \item $\alpha_k$：第 $k$ 个信用等级的最大投资比例；
  \item $m$：最多选择的贷款数量（Top-$m$）。
\end{itemize}

\subsection*{模型形式}
\begin{equation}
\begin{aligned}
\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i \left[ r_i(1 - P_i) - P_i \right] \\
\text{s.t.} \quad
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B \quad \text{(预算限制)} \\
& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k \quad \text{(信用等级比例约束)} \\
& \sum_{i=1}^N x_i A_i P_i \le R_{\max} \quad \text{(风险控制)} \\
& \sum_{i=1}^N x_i \le m \quad \text{(Top-$m$ 选择)}
\end{aligned}
\label{eq:main_model} 
\end{equation}

\begin{equation}
\begin{aligned}
\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i \left[ r_i(1 - P_i) - P_i \right] \\
\text{s.t.} \quad
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B \quad \text{(预算限制)} \\
& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k \quad \text{(信用等级比例约束)} \\
& \sum_{i=1}^N x_i A_i P_i \le R_{\max} \quad \text{(期望风险控制)} \\
& \sum_{i=1}^N x_i \le m \quad \text{(Top-$m$ 选择)} \\
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta \le \mathcal{M} z_s, \quad \forall s=1,\dots,S \quad \text{(VaR限制)} \\
& \sum_{s=1}^S z_s \le (1 - \beta) S \\
& z_s \in \{0,1\}, \quad \eta \in \mathbb{R}
\end{aligned}
\label{eq:var_model}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{aligned}
\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i \left[ r_i(1 - P_i) - P_i \right] \\
\text{s.t.} \quad
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B \quad \text{(预算限制)} \\
& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k \quad \text{(信用等级比例约束)} \\
& \sum_{i=1}^N x_i A_i P_i \le R_{\max} \quad \text{(期望风险控制)} \\
& \sum_{i=1}^N x_i \le m \quad \text{(Top-$m$ 选择)} \\
& \xi_s \ge \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta, \quad \forall s = 1,\dots,S \quad \text{(场景损失)} \\
& \eta + \frac{1}{S(1 - \beta)} \sum_{s=1}^S \xi_s \le \text{CVaR}_{\max} \quad \text{(CVaR限制)} \\
& \xi_s \ge 0, \quad \eta \in \mathbb{R}
\end{aligned}
\label{eq:cvar_model}
\end{equation}

\section{算法设计}

\begin{algorithm}[H]
\caption{启发式算法：贷款组合优化（含CVaR控制）}
\KwIn{
贷款数据 $\{A_i, r_i, P_i\}_{i=1}^N$；预算 $B$；Top-$m$ 限制；CVaR 上限 $\text{CVaR}_{\max}$；置信水平 $\beta$；\\
模拟场景矩阵 $\tilde{P}_i^{(s)} \in \{0,1\}^{S \times N}$
}
\KwOut{最优选择向量 $x^* \in \{0,1\}^N$}

$x_{\text{best}} \gets \mathbf{0}$；\tcp*{初始为空解}

根据评分 $\text{score}_i = A_i[r_i(1 - P_i) - P_i]$ 降序排列贷款\\
$total\_budget \gets 0$, $total\_selected \gets 0$, $x_{\text{current}} \gets \mathbf{0}$

\ForEach{$i$ in 排序后的贷款列表}{
  \If{$total\_budget + A_i > B$ 或 $total\_selected + 1 > m$}{
    continue\;
  }
  $x_{\text{current}}[i] \gets 1$\;
  $total\_budget \gets total\_budget + A_i$\;
  $total\_selected \gets total\_selected + 1$\;
}

\If{\texttt{Feasible}($x_{\text{current}}$)}{
  $x_{\text{best}} \gets x_{\text{current}}$\;
}

\BlankLine
\SetKwFunction{FMain}{Feasible}
\SetKwProg{Fn}{Function}{:}{}
\Fn{\FMain{$x$}}{
  \For{$s \gets 1$ \KwTo $S$}{
    $L_s \gets \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)}$\;
  }
  $\eta \gets$ $\beta$ 分位点的 $\{L_s\}$\;
  \For{$s \gets 1$ \KwTo $S$}{
    $\xi_s \gets \max(L_s - \eta, 0)$\;
  }
  $\text{CVaR}_\beta(x) \gets \eta + \frac{1}{S(1 - \beta)} \sum_{s=1}^S \xi_s$\;
  \Return 是否满足 $\text{CVaR}_\beta(x) \le \text{CVaR}_{\max}$ 且满足其他约束\;
}

\Return $x_{\text{best}}$\;
\end{algorithm}

\section{案例研究}
\label{sec:case_study}
\subsection{数据集描述}

\label{subsec:dataset_description}

本研究使用的数据集来自 Lending Club 平台，原始数据由 Kaggle 网站公开提供\footnote{\url{https://www.kaggle.com/datasets/wordsforthewise/lending-club}}。Lending Club 是美国最大的网络借贷平台之一，提供了详尽的个人借款申请及其还款情况的数据，广泛应用于学术界和工业界进行信贷风险评估、违约预测及投资组合优化等研究。

该数据集包含了从 2007 年至 2018 年的借款记录，共计数百万条样本。每条记录对应一笔贷款申请，涵盖了包括贷款金额、利率、借款人信用等级、债务收入比、贷款期限、还款状态、就业年限、收入、地址状态、房屋所有权、FICO 评分区间等在内的多维度信息。

在本研究中，我们主要筛选并保留以下变量用于建模分析：

\begin{itemize}
  \item \textbf{loan\_amnt}: 借款人申请的贷款金额，作为 $A_i$；
  \item \textbf{int\_rate}: 借款合同中约定的年利率，用于计算收益率 $r_i$；
  \item \textbf{grade}: 借款人的信用等级（A 至 G），用于分组限制；
  \item \textbf{loan\_status}: 实际贷款的还款状态（如 Fully Paid、Charged Off），用于推断违约情况；
  \item \textbf{annual\_inc}: 借款人年收入；
  \item \textbf{dti}: 债务收入比，用于辅助风险刻画；
  \item \textbf{term}: 贷款期限（如 36 months 或 60 months）；
  \item \textbf{emp\_length}: 借款人工作年限；
  \item \textbf{addr\_state}: 借款人所在州；
  \item \textbf{fico\_range\_high, fico\_range\_low}: 借款人 FICO 信用评分区间；
\end{itemize}

为了满足模型中对违约概率 $P_i$ 的需求，我们将 ``loan\_status'' 字段中状态为 ``Charged Off'' 的贷款视为违约样本，其余如 ``Fully Paid''、``Current'' 等状态作为非违约样本，并基于历史频率法估算每一类贷款的违约概率。

此外，为模拟贷款违约的风险场景，我们以借款人的信用等级、FICO评分和历史违约频率为依据，构建了 $S$ 个 Monte Carlo 风险场景，用于后续 CVaR 优化模型的风险评估。

通过上述数据处理步骤，最终形成了一个结构规范、信息完备、适用于组合优化问题的数据集，为后续实证分析与建模提供了坚实的数据基础。

\newpage
\bibliographystyle{unsrtnat} 
\bibliography{ref}

\end{document}

### 2025-05-20 manuscript/Manuscript.tex
manuscript update 2025/5/20 14:40

@@
 通过上述数据处理步骤，最终形成了一个结构规范、信息完备、适用于组合优化问题的数据集，为后续实证分析与建模提供了坚实的数据基础。
+\subsection{使用机器学习预测违约概率 $P_i$}
+\label{subsec:predict_p_i}
+
+尽管本研究使用的数据集中所有贷款均已获得实际资助，但在资金有限、需进行优选配置的情境下，我们仍需要对这些已发放贷款的还款风险进行再评估。为此，我们引入机器学习方法，对每笔贷款的未来违约概率 $P_i$ 进行预测建模，以作为后续优化模型中的风险输入参数。
+
+\paragraph{建模目标} 
+预测函数的目标是：对于每笔已发放贷款 $i$，根据其已知特征向量 $\mathbf{x}_i$，估计其在未来发生违约的概率 $P_i = \mathbb{P}(y_i = 1 \mid \mathbf{x}_i)$。其中，$y_i=1$ 表示贷款最终发生违约（如状态为 \texttt{Charged Off}），$y_i=0$ 表示贷款最终还清（如状态为 \texttt{Fully Paid}）。
+
+\paragraph{特征构造}
+我们基于借款人基本属性、贷款合同信息以及信用评级等信息构建预测特征集，涵盖但不限于以下变量：
+
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{loan\_amnt}：贷款金额；
+  \item \textbf{term}：贷款期限；
+  \item \textbf{int\_rate}：贷款利率；
+  \item \textbf{grade} 和 \textbf{sub\_grade}：Lending Club 信用评级；
+  \item \textbf{emp\_length}：工作年限；
+  \item \textbf{home\_ownership}：住房类型；
+  \item \textbf{annual\_inc}：年收入；
+  \item \textbf{dti}：债务收入比；
+  \item \textbf{purpose}：贷款用途；
+  \item \textbf{fico\_range\_high / low}：信用评分；
+\end{itemize}
+
+\paragraph{建模方法}
+考虑到目标变量仍是二元状态（违约 / 未违约），我们采用监督学习的二分类方法进行建模。尝试的模型包括逻辑回归（Logistic Regression）、随机森林（Random Forest）、梯度提升树（GBDT）、极端梯度提升（XGBoost）等。
+
+由于样本中违约样本占比相对较小，我们在训练过程中采用类别加权、欠采样等方式处理类别不平衡问题。
+
+\paragraph{训练与评估}
+
+我们将全部已发放贷款随机划分为训练集（70\%）与测试集（30\%），使用交叉验证调优参数，并基于测试集评估模型表现。评价指标包括准确率（Accuracy）、AUC 值（Area Under the ROC Curve）、F1 分数等。
+
+最终，我们选择 AUC 表现最优的模型用于对所有贷款样本生成违约概率预测值 $\hat{P}_i$，作为后续优化模型中的输入。
+
+\paragraph{说明}
+虽然原始数据中每笔贷款都已实际放款，但我们的建模任务是为现实中的“再选择”提供依据。即在预算受限、资源不足时，如何在这些真实已放款的贷款中优先挑选违约概率低、预期收益高的子集，构建一个更稳健的投资组合。因此，$\hat{P}_i$ 的预测并非用于决定放款与否，而是作为组合优化的“风险估计量”，用于构建期望收益与 CVaR 等风险指标。
+\subsection{使用算法求解原始模型、VaR模型与CVaR模型}
+\label{subsec:model_solving}
+
+在本节中，我们分别构建并求解三类贷款筛选优化模型：原始模型、VaR（Value at Risk）模型和 CVaR（Conditional Value at Risk）模型。三者均以最大化投资收益为目标，并在此基础上逐步引入风险控制手段，以模拟实际投资场景中对风险的不同管控需求。
+
+\vspace{1em}
+\paragraph{原始模型（期望损失约束）}
+原始模型以最大化期望净收益为目标，同时设置多个线性约束，确保预算控制、信用等级平衡与风险控制等现实要求。其数学模型如下所示：
+
+\begin{align*}
+\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i \left[ r_i(1 - P_i) - P_i \right] \\
+\text{s.t.} \quad
+& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B \quad \text{(预算限制)} \\
+& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k \quad \text{(信用等级比例约束)} \\
+& \sum_{i=1}^N x_i A_i P_i \le R_{\max} \quad \text{(期望损失控制)} \\
+& \sum_{i=1}^N x_i \le m \quad \text{(Top-$m$ 限制)}
+\end{align*}
+
+该模型为典型的 0-1 整数规划问题，可使用 Gurobi 等商业求解器在中小规模下获得最优解。
+
+\vspace{1em}
+\paragraph{VaR 模型（引入分位损失约束）}
+
+VaR 模型进一步考虑极端情境下的最大可能损失，将分位数损失 $\text{VaR}_\beta$ 作为新的风险控制手段。通过构造 Monte Carlo 风险场景，我们对贷款可能发生的违约路径进行模拟，并引入辅助变量 $z_s \in \{0,1\}$ 表示某个场景是否超过 VaR 阈值 $\eta$。其模型如下：
+
+\begin{align*}
+\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i \left[ r_i(1 - P_i) - P_i \right] \\
+\text{s.t.} \quad
+& \text{原始模型中所有约束（除期望损失）} \\
+& \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta \le \mathcal{M} z_s, \quad \forall s = 1, \dots, S \\
+& \sum_{s=1}^S z_s \le (1 - \beta) S \\
+& z_s \in \{0,1\}, \quad \eta \in \mathbb{R}
+\end{align*}
+
+由于 VaR 对应的非凸约束结构和0-1变量使得模型求解复杂度较高，通常只适用于中小规模问题，且求解结果可能存在不连续性。
+
+\vspace{1em}
+\paragraph{CVaR 模型（引入条件期望损失约束）}
+
+为克服 VaR 模型不可微、不可凸等缺点，CVaR 模型通过引入辅助变量 $\xi_s \ge 0$ 和 VaR 估计值 $\eta$，以线性结构实现对尾部风险的精确控制。其约束具有良好的可解性与可扩展性，广泛应用于实际金融优化问题中。模型如下：
+
+\begin{align*}
+\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i \left[ r_i(1 - P_i) - P_i \right] \\
+\text{s.t.} \quad
+& \text{原始模型中所有约束（除期望损失）} \\
+& \xi_s \ge \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta, \quad \forall s = 1, \dots, S \\
+& \eta + \frac{1}{S(1 - \beta)} \sum_{s=1}^S \xi_s \le \text{CVaR}_{\max} \\
+& \xi_s \ge 0, \quad \eta \in \mathbb{R}
+\end{align*}
+
+该模型可转化为混合整数线性规划（MILP）形式，使用 Gurobi 等求解器可以在合理时间内获得精确解，特别适合场景规模较大的优化问题。
+
+\vspace{1em}
+\paragraph{求解策略}
+
+在三类模型中，原始模型为最简形式，适用于风险可控或追求高收益的情境；VaR 模型在表达风险容忍边界方面具有直观优势；而 CVaR 模型则提供了更稳健的风险控制能力和更优的优化特性。
+
+考虑到实际求解效率与解的稳定性，本研究在实现中主要采用 CVaR 模型进行主模型求解，并通过 Gurobi 求解器实现精确建模与最优解求取。对于大规模场景（如 $S > 1000$），可结合启发式算法进行初解生成与变量预选，从而提升整体求解效率。
 

### 2025-05-20 Forecast-bayes3.py
code

@@ -1,0 +1,50 @@
+import pandas as pd
+import numpy as np
+from sklearn.model_selection import train_test_split
+from sklearn.linear_model import LinearRegression
+from sklearn.metrics import mean_squared_error, r2_score
+from sklearn.linear_model import BayesianRidge
+
+def bootstrap_ci(p_array, n_samples=1000, n_obs=100):
+    lower_bounds, upper_bounds = [], []
+    for p in p_array:
+        p = np.clip(p, 0, 1)  # 确保p在0到1之间
+        samples = np.random.binomial(n=n_obs, p=p, size=n_samples) / n_obs
+        lower, upper = np.percentile(samples, [2.5, 97.5])
+        lower_bounds.append(lower)
+        upper_bounds.append(upper)
+    return np.array(lower_bounds), np.array(upper_bounds)
+
+# 读取数据并映射
+df = pd.read_excel("Data1.xlsx")
+mapping = {'A1': 0.10, 'A2': 0.13, 'A3': 0.16, 'A4': 0.19, 'A5': 0.22,
+           'B1': 0.25, 'B2': 0.28, 'B3': 0.31, 'B4': 0.34, 'B5': 0.37,
+           'C1': 0.40, 'C2': 0.43, 'C3': 0.46, 'C4': 0.49, 'C5': 0.52,
+           'D1': 0.55, 'D2': 0.58, 'D3': 0.61, 'D4': 0.64, 'D5': 0.67,
+           'E1': 0.70, 'E2': 0.73, 'E3': 0.76, 'E4': 0.79, 'E5': 0.82,
+           'F1': 0.85, 'F2': 0.87, 'F3': 0.89, 'F4': 0.91, 'F5': 0.93,
+           'G1': 0.95, 'G2': 0.96, 'G3': 0.97, 'G4': 0.98, 'G5': 0.99}
+df['pi_mapped'] = df['sub_grade'].map(mapping)
+df['term_num'] = df['term'].str.extract(r'(\d+)').astype(int)
+
+features = ['loan_amnt', 'int_rate', 'installment', 'annual_inc', 'dti',
+            'delinq_2yrs', 'inq_last_6mths', 'total_acc', 'fico', 'term_num']
+X = df[features].fillna(0)
+y = df['pi_mapped']
+
+X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(X, y, test_size=0.2, random_state=42)
+
+# 贝叶斯回归模型
[…]

### 2025-05-20 manuscript/Manuscript.tex
manuscript update 2025/5/20 14:56

@@
 \paragraph{原始模型（期望损失约束）}
-原始模型以最大化期望净收益为目标，同时设置多个线性约束，确保预算控制、信用等级平衡与风险控制等现实要求。其数学模型如下所示：
-
-\begin{align*}
-\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i \left[ r_i(1 - P_i) - P_i \right] \\
-\text{s.t.} \quad
-& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B \quad \text{(预算限制)} \\
-& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k \quad \text{(信用等级比例约束)} \\
-& \sum_{i=1}^N x_i A_i P_i \le R_{\max} \quad \text{(期望损失控制)} \\
-& \sum_{i=1}^N x_i \le m \quad \text{(Top-$m$ 限制)}
-\end{align*}
-
+原始模型以最大化期望净收益为目标，同时设置多个线性约束，确保预算控制、信用等级平衡与风险控制等现实要求。
 该模型为典型的 0-1 整数规划问题，可使用 Gurobi 等商业求解器在中小规模下获得最优解。
@@
 
-VaR 模型进一步考虑极端情境下的最大可能损失，将分位数损失 $\text{VaR}_\beta$ 作为新的风险控制手段。通过构造 Monte Carlo 风险场景，我们对贷款可能发生的违约路径进行模拟，并引入辅助变量 $z_s \in \{0,1\}$ 表示某个场景是否超过 VaR 阈值 $\eta$。其模型如下：
-
-\begin{align*}
-\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i \left[ r_i(1 - P_i) - P_i \right] \\
-\text{s.t.} \quad
-& \text{原始模型中所有约束（除期望损失）} \\
-& \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta \le \mathcal{M} z_s, \quad \forall s = 1, \dots, S \\
-& \sum_{s=1}^S z_s \le (1 - \beta) S \\
-& z_s \in \{0,1\}, \quad \eta \in \mathbb{R}
-\end{align*}
+VaR 模型进一步考虑极端情境下的最大可能损失，将分位数损失 $\text{VaR}_\beta$ 作为新的风险控制手段。通过构造 Monte Carlo 风险场景，我们对贷款可能发生的违约路径进行模拟，并引入辅助变量 $z_s \in \{0,1\}$ 表示某个场景是否超过 VaR 阈值 $\eta$。
 
@@
 
-为克服 VaR 模型不可微、不可凸等缺点，CVaR 模型通过引入辅助变量 $\xi_s \ge 0$ 和 VaR 估计值 $\eta$，以线性结构实现对尾部风险的精确控制。其约束具有良好的可解性与可扩展性，广泛应用于实际金融优化问题中。模型如下：
-
-\begin{align*}
-\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i \left[ r_i(1 - P_i) - P_i \right] \\
-\text{s.t.} \quad
-& \text{原始模型中所有约束（除期望损失）} \\
-& \xi_s \ge \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta, \quad \forall s = 1, \dots, S \\
-& \eta + \frac{1}{S(1 - \beta)} \sum_{s=1}^S \xi_s \le \text{CVaR}_{\max} \\
-& \xi_s \ge 0, \quad \eta \in \mathbb{R}
-\end{align*}
+为克服 VaR 模型不可微、不可凸等缺点，CVaR 模型通过引入辅助变量 $\xi_s \ge 0$ 和 VaR 估计值 $\eta$，以线性结构实现对尾部风险的精确控制。其约束具有良好的可解性与可扩展性，广泛应用于实际金融优化问题中。
 

### 2025-05-20 Forecast-bayes3.py
修改

@@ -1,50 +1,0 @@
-import pandas as pd
-import numpy as np
-from sklearn.model_selection import train_test_split
-from sklearn.linear_model import LinearRegression
-from sklearn.metrics import mean_squared_error, r2_score
-from sklearn.linear_model import BayesianRidge
-
-def bootstrap_ci(p_array, n_samples=1000, n_obs=100):
-    lower_bounds, upper_bounds = [], []
-    for p in p_array:
-        p = np.clip(p, 0, 1)  # 确保p在0到1之间
-        samples = np.random.binomial(n=n_obs, p=p, size=n_samples) / n_obs
-        lower, upper = np.percentile(samples, [2.5, 97.5])
-        lower_bounds.append(lower)
-        upper_bounds.append(upper)
-    return np.array(lower_bounds), np.array(upper_bounds)
-
-# 读取数据并映射
-df = pd.read_excel("Data1.xlsx")
-mapping = {'A1': 0.10, 'A2': 0.13, 'A3': 0.16, 'A4': 0.19, 'A5': 0.22,
-           'B1': 0.25, 'B2': 0.28, 'B3': 0.31, 'B4': 0.34, 'B5': 0.37,
-           'C1': 0.40, 'C2': 0.43, 'C3': 0.46, 'C4': 0.49, 'C5': 0.52,
-           'D1': 0.55, 'D2': 0.58, 'D3': 0.61, 'D4': 0.64, 'D5': 0.67,
-           'E1': 0.70, 'E2': 0.73, 'E3': 0.76, 'E4': 0.79, 'E5': 0.82,
-           'F1': 0.85, 'F2': 0.87, 'F3': 0.89, 'F4': 0.91, 'F5': 0.93,
-           'G1': 0.95, 'G2': 0.96, 'G3': 0.97, 'G4': 0.98, 'G5': 0.99}
-df['pi_mapped'] = df['sub_grade'].map(mapping)
-df['term_num'] = df['term'].str.extract(r'(\d+)').astype(int)
-
-features = ['loan_amnt', 'int_rate', 'installment', 'annual_inc', 'dti',
-            'delinq_2yrs', 'inq_last_6mths', 'total_acc', 'fico', 'term_num']
-X = df[features].fillna(0)
-y = df['pi_mapped']
-
-X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(X, y, test_size=0.2, random_state=42)
-
-# 贝叶斯回归模型
[…]

### 2025-05-20 代码/Forecast-LR3.py

@@ -1,0 +1,51 @@
+import pandas as pd
+import numpy as np
+from sklearn.model_selection import train_test_split
+from sklearn.linear_model import LinearRegression
+from sklearn.metrics import mean_squared_error, r2_score
+from sklearn.linear_model import LinearRegression
+from sklearn.metrics import mean_squared_error, r2_score
+
+def bootstrap_ci(p_array, n_samples=1000, n_obs=100):
+    lower_bounds, upper_bounds = [], []
+    for p in p_array:
+        p = np.clip(p, 0, 1)  # 确保p在0到1之间
+        samples = np.random.binomial(n=n_obs, p=p, size=n_samples) / n_obs
+        lower, upper = np.percentile(samples, [2.5, 97.5])
+        lower_bounds.append(lower)
+        upper_bounds.append(upper)
+    return np.array(lower_bounds), np.array(upper_bounds)
+
+
+# 读取数据并映射
+df = pd.read_excel("Data1.xlsx")
+mapping = {'A1': 0.10, 'A2': 0.13, 'A3': 0.16, 'A4': 0.19, 'A5': 0.22,
+           'B1': 0.25, 'B2': 0.28, 'B3': 0.31, 'B4': 0.34, 'B5': 0.37,
+           'C1': 0.40, 'C2': 0.43, 'C3': 0.46, 'C4': 0.49, 'C5': 0.52,
+           'D1': 0.55, 'D2': 0.58, 'D3': 0.61, 'D4': 0.64, 'D5': 0.67,
+           'E1': 0.70, 'E2': 0.73, 'E3': 0.76, 'E4': 0.79, 'E5': 0.82,
+           'F1': 0.85, 'F2': 0.87, 'F3': 0.89, 'F4': 0.91, 'F5': 0.93,
+           'G1': 0.95, 'G2': 0.96, 'G3': 0.97, 'G4': 0.98, 'G5': 0.99}
+df['pi_mapped'] = df['sub_grade'].map(mapping)
+df['term_num'] = df['term'].str.extract(r'(\d+)').astype(int)
+
+features = ['loan_amnt', 'int_rate', 'installment', 'annual_inc', 'dti',
+            'delinq_2yrs', 'inq_last_6mths', 'total_acc', 'fico', 'term_num']
+X = df[features].fillna(0)
+y = df['pi_mapped']
+
[…]

### 2025-05-20 代码/Forecast-RF3.py

@@ -1,0 +1,49 @@
+import xgboost as xgb
+import pandas as pd
+import numpy as np
+from sklearn.model_selection import train_test_split
+from sklearn.metrics import mean_squared_error, r2_score
+from sklearn.ensemble import RandomForestRegressor
+
+def bootstrap_ci(p_array, n_samples=1000, n_obs=100):
+    lower_bounds, upper_bounds = [], []
+    for p in p_array:
+        p = np.clip(p, 0, 1)  # 确保p在0到1之间
+        samples = np.random.binomial(n=n_obs, p=p, size=n_samples) / n_obs
+        lower, upper = np.percentile(samples, [2.5, 97.5])
+        lower_bounds.append(lower)
+        upper_bounds.append(upper)
+    return np.array(lower_bounds), np.array(upper_bounds)
+
+# 读取数据并映射
+df = pd.read_excel("Data1.xlsx")
+mapping = {'A1': 0.10, 'A2': 0.13, 'A3': 0.16, 'A4': 0.19, 'A5': 0.22,
+           'B1': 0.25, 'B2': 0.28, 'B3': 0.31, 'B4': 0.34, 'B5': 0.37,
+           'C1': 0.40, 'C2': 0.43, 'C3': 0.46, 'C4': 0.49, 'C5': 0.52,
+           'D1': 0.55, 'D2': 0.58, 'D3': 0.61, 'D4': 0.64, 'D5': 0.67,
+           'E1': 0.70, 'E2': 0.73, 'E3': 0.76, 'E4': 0.79, 'E5': 0.82,
+           'F1': 0.85, 'F2': 0.87, 'F3': 0.89, 'F4': 0.91, 'F5': 0.93,
+           'G1': 0.95, 'G2': 0.96, 'G3': 0.97, 'G4': 0.98, 'G5': 0.99}
+df['pi_mapped'] = df['sub_grade'].map(mapping)
+df['term_num'] = df['term'].str.extract(r'(\d+)').astype(int)
+
+features = ['loan_amnt', 'int_rate', 'installment', 'annual_inc', 'dti',
+            'delinq_2yrs', 'inq_last_6mths', 'total_acc', 'fico', 'term_num']
+X = df[features].fillna(0)
+y = df['pi_mapped']
+
+X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(X, y, test_size=0.2, random_state=42)
+
+# 随机森林回归模型
[…]

### 2025-05-20 代码/Forecast-XGB3.py

@@ -1,0 +1,51 @@
+import xgboost as xgb
+import pandas as pd
+import numpy as np
+from sklearn.model_selection import train_test_split
+from sklearn.linear_model import LinearRegression
+from sklearn.metrics import mean_squared_error, r2_score
+import xgboost as xgb
+
+def bootstrap_ci(p_array, n_samples=1000, n_obs=100):
+    lower_bounds, upper_bounds = [], []
+    for p in p_array:
+        p = np.clip(p, 0, 1)  # 确保p在0到1之间
+        samples = np.random.binomial(n=n_obs, p=p, size=n_samples) / n_obs
+        lower, upper = np.percentile(samples, [2.5, 97.5])
+        lower_bounds.append(lower)
+        upper_bounds.append(upper)
+    return np.array(lower_bounds), np.array(upper_bounds)
+
+# 读取数据并映射
+df = pd.read_excel("Data1.xlsx")
+mapping = {'A1': 0.10, 'A2': 0.13, 'A3': 0.16, 'A4': 0.19, 'A5': 0.22,
+           'B1': 0.25, 'B2': 0.28, 'B3': 0.31, 'B4': 0.34, 'B5': 0.37,
+           'C1': 0.40, 'C2': 0.43, 'C3': 0.46, 'C4': 0.49, 'C5': 0.52,
+           'D1': 0.55, 'D2': 0.58, 'D3': 0.61, 'D4': 0.64, 'D5': 0.67,
+           'E1': 0.70, 'E2': 0.73, 'E3': 0.76, 'E4': 0.79, 'E5': 0.82,
+           'F1': 0.85, 'F2': 0.87, 'F3': 0.89, 'F4': 0.91, 'F5': 0.93,
+           'G1': 0.95, 'G2': 0.96, 'G3': 0.97, 'G4': 0.98, 'G5': 0.99}
+df['pi_mapped'] = df['sub_grade'].map(mapping)
+df['term_num'] = df['term'].str.extract(r'(\d+)').astype(int)
+
+features = ['loan_amnt', 'int_rate', 'installment', 'annual_inc', 'dti',
+            'delinq_2yrs', 'inq_last_6mths', 'total_acc', 'fico', 'term_num']
+X = df[features].fillna(0)
+y = df['pi_mapped']
+
+X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(X, y, test_size=0.2, random_state=42)
+
+# XGBoost回归模型
[…]

### 2025-05-22 manuscript/Manuscript.tex
5-22-模型求解

@@
 
-本研究使用的数据集来自 Lending Club 平台，原始数据由 Kaggle 网站公开提供\footnote{\url{https://www.kaggle.com/datasets/wordsforthewise/lending-club}}。Lending Club 是美国最大的网络借贷平台之一，提供了详尽的个人借款申请及其还款情况的数据，广泛应用于学术界和工业界进行信贷风险评估、违约预测及投资组合优化等研究。
+本研究使用的数据集来自 Lending Club 平台，原始数据由 Kaggle 网站\url{https://www.kaggle.com/datasets/wordsforthewise/lending-club}公开提供。Lending Club 是美国最大的网络借贷平台之一，提供了详尽的个人借款申请及其还款情况的数据，广泛应用于学术界和工业界进行信贷风险评估、违约预测及投资组合优化等研究。
 
@@
 
+\subsection{结果分析}
+\label{subsec:result_analysis}
+
+\section{结论}
 \newpage

### 2025-05-22 5-21-楼下讨论的内容/tempCodeRunnerFile.py

@@ -1,0 +1,3 @@
+print(f"📊 MSE: {mse:.4f}")
+print(f"📈 R^2 Score: {r2:.4f}")
+print(f"📉 Spearman相关系数（排序一致性）: {spearman_corr:.4f}")

### 2025-05-22 5-21-楼下讨论的内容/test.py

@@ -1,0 +1,76 @@
+import pandas as pd
+import numpy as np
+from sklearn.linear_model import LogisticRegression
+from sklearn.preprocessing import LabelEncoder, StandardScaler
+from sklearn.model_selection import train_test_split
+from sklearn.metrics import mean_squared_error, r2_score
+import matplotlib.pyplot as plt
+
+# 1. 读取数据
+df = pd.read_excel("工作簿1.xlsx")
+
+# 2. sub_grade 有序映射
+sub_order = ['A1', 'A2', 'A3', 'A4', 'A5',
+             'B1', 'B2', 'B3', 'B4', 'B5',
+             'C1', 'C2', 'C3', 'C4', 'C5',
+             'D1', 'D2', 'D3', 'D4', 'D5',
+             'E1', 'E2', 'E3', 'E4', 'E5']
+sub_rank = {k: i+1 for i, k in enumerate(sub_order)}
+df['sub_grade_score'] = df['sub_grade'].map(sub_rank)
+
+# ✅ 加这一行：删除 NaN 标签行（可能有无法映射的 sub_grade）
+df = df.dropna(subset=['sub_grade_score'])
+
+# 3. 特征列
+features = ['loan_amnt', 'term', 'int_rate', 'installment', 'grade', 'sub_grade',
+            'annual_inc', 'purpose', 'dti', 'delinq_2yrs', 'inq_last_6mths',
+            'last_fico_range_high', 'last_fico_range_low']
+X = df[features].copy()
+y = df['sub_grade_score']
+
+# 4. 类别变量编码
+for col in ['term', 'grade', 'sub_grade', 'purpose']:
+    X[col] = LabelEncoder().fit_transform(X[col].astype(str))
+
+# 5. 标准化
+scaler = StandardScaler()
+X_scaled = scaler.fit_transform(X)
+
+# 6. 拆分数据
+X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(X_scaled, y, test_size=0.2, random_state=42)
+
+# 7. 模型训练
+model = LogisticRegression(max_iter=1000)
+model.fit(X_train, y_train)
+
+# 8. 预测 + 得分反向归一化为“违约概率”
+y_pred = model.predict(X_scaled)
+y_pred_prob = (y_pred - y_pred.min()) / (y_pred.max() - y_pred.min())
+df['predicted_subgrade_score'] = y_pred
[…]

### 2025-05-22 5-22-模型求解/Opt_CVaR.py

@@ -1,0 +1,63 @@
+import pandas as pd
+import numpy as np
+from gurobipy import Model, GRB
+
+# 读取数据
+df = pd.read_excel("Input_data.xlsx", sheet_name="Sheet1")
+
+# 构造必要参数
+df['A_i'] = df['loan_amnt']
+df['P_i'] = 1 - df['estimated_default_prob']  # 转换为违约概率
+df['r_i'] = df['int_rate'] / 100  # 转为小数
+
+N = len(df)
+B = 1e8  # 预算 1 亿
+beta = 0.95  # 置信水平
+S = 1000  # 模拟场景数
+R_max = 1.5e7  # CVaR 上限
+# 清洗违约概率：确保在 [0, 1] 范围内且非空
+# 清洗并修正 N
+df = df[df['estimated_default_prob'].notna()].copy()
+df['P_i'] = (1 - df['estimated_default_prob']).clip(0, 1)
+df['A_i'] = df['loan_amnt']
+df['r_i'] = df['int_rate'] / 100
+
+N = len(df)  # 🔁 更新 N！
+
+
+# 蒙特卡洛模拟损失
+np.random.seed(42)
+loss_matrix = np.random.binomial(1, df['P_i'].values[:, None], size=(N, S)) * df['A_i'].values[:, None]
+
+# 创建模型
+model = Model("CVaR_Model")
+x = model.addVars(N, vtype=GRB.BINARY, name="x")
+eta = model.addVar(vtype=GRB.CONTINUOUS, name="eta")
+xi = model.addVars(S, vtype=GRB.CONTINUOUS, lb=0.0, name="xi")
+
+# 目标函数：最大化期望收益
+model.setObjective(
+    sum(x[i] * df.loc[i, 'A_i'] * (df.loc[i, 'r_i'] * (1 - df.loc[i, 'P_i']) - df.loc[i, 'P_i']) for i in range(N)),
+    GRB.MAXIMIZE
+)
+
+# 添加约束
+model.addConstr(sum(x[i] * df.loc[i, 'A_i'] for i in range(N)) <= B, name="budget")
+
+for s in range(S):
+    loss_s = sum(x[i] * loss_matrix[i, s] for i in range(N))
+    model.addConstr(xi[s] >= loss_s - eta, name=f"cvar_excess_{s}")
+
+model.addConstr(
+    eta + (1 / ((1 - beta) * S)) * sum(xi[s] for s in range(S)) <= R_max,
[…]

### 2025-05-22 5-22-模型求解/Opt_VaR.py

@@ -1,0 +1,64 @@
+import pandas as pd
+import numpy as np
+import gurobipy as gp
+from gurobipy import GRB
+
+# === Step 1: 加载 Excel 数据 ===
+df = pd.read_excel("Input_data.xlsx")
+
+# === Step 2: 提取有效变量，清洗非法值 ===
+df['A_i'] = df['loan_amnt']
+df['P_i'] = 1 - df['estimated_default_prob']
+df['r_i'] = df['int_rate'] / 100
+df['profit'] = df['A_i'] * (df['r_i'] * (1 - df['P_i']) - df['P_i'])
+
+df = df[(df['P_i'] >= 0) & (df['P_i'] <= 1) & (~df['P_i'].isna())].copy()
+
+# === Step 3: 蒙特卡洛模拟违约情况 ℓ_i(s) ~ Bernoulli(P_i) ===
+N = len(df)
+S = 1000  # 模拟场景数
+np.random.seed(42)
+L = np.random.binomial(n=1, p=df['P_i'].values[:, None], size=(N, S))
+
+A_i = df['A_i'].values
+profit_i = df['profit'].values
+
+# === Step 4: 构建 VaR 优化模型 ===
+B = 1e8        # 总预算
+m = 30         # 最多投资个数
+M = A_i.sum()  # 大M
+beta = 0.95
+max_eta = 1e7
+
+model = gp.Model("VaR_Investment")
+
+x = model.addVars(N, vtype=GRB.BINARY, name="x")
+z = model.addVars(S, vtype=GRB.BINARY, name="z")
+eta = model.addVar(vtype=GRB.CONTINUOUS, name="eta")
+
+# 目标函数：最大化期望收益
+model.setObjective(gp.quicksum(x[i] * profit_i[i] for i in range(N)), GRB.MAXIMIZE)
+
+# 预算约束
+model.addConstr(gp.quicksum(x[i] * A_i[i] for i in range(N)) <= B, "Budget")
+
+# VaR约束
+for s in range(S):
+    loss_s = gp.quicksum(x[i] * A_i[i] * L[i, s] for i in range(N))
+    model.addConstr(loss_s <= eta + M * z[s], name=f"VaR_scenario_{s}")
+
+# 超损情景不超过 (1 - β)·S
+model.addConstr(gp.quicksum(z[s] for s in range(S)) <= (1 - beta) * S, "VaR_confidence")
+model.addConstr(eta <= max_eta, "VaR_eta_limit")
[…]

### 2025-05-22 5-22-模型求解/Opt_original.py

@@ -1,0 +1,75 @@
+import pandas as pd
+from gurobipy import Model, GRB
+
+# 1. 读取数据
+df = pd.read_excel("Input_data.xlsx")
+
+# 2. 数据预处理
+df['A_i'] = df['loan_amnt']
+df['r_i'] = df['int_rate'] / 100
+df['P_i'] = df['estimated_default_prob']  # 已是还款率
+df['profit_i'] = (df['r_i'] - 1) * (1 - df['P_i'])  # 可保留用于分析
+df['grade'] = df['grade']
+
+# 3. 清洗数据
+df = df[~df[['A_i', 'P_i']].isnull().any(axis=1)]
+df = df[
+    ~df[['A_i', 'P_i']].apply(
+        lambda col: col.isna() | (col == float('inf')) | (col == float('-inf'))
+    ).any(axis=1)
+]
+
+df = df.reset_index(drop=True)
+
+# 4. 分组与参数
+group_dict = df.groupby('grade').groups
+N = len(df)
+
+B = 1000000000       # 总预算
+R_max = 1_000_0000        # 风险容忍度
+m = 10000                 # Top-m 限制
+alpha_k = {
+    'A': 0.4, 'B': 0.3, 'C': 0.2,
+    'D': 0.1, 'E': 0.05, 'F': 0.02, 'G': 0.01
+}
+
+# 5. 构建模型
+model = Model("MaxExpectedRepayment")
+
+x = model.addVars(N, vtype=GRB.BINARY, name="x")
+
+# ✅ 修改目标函数为期望回款：A_i × P_i
+model.setObjective(
+    sum(x[i] * df.loc[i, 'A_i'] * df.loc[i, 'P_i'] for i in range(N)),
+    GRB.MAXIMIZE
+)
+
+# 6. 添加约束
+model.addConstr(sum(x[i] * df.loc[i, 'A_i'] for i in range(N)) <= B, "Budget")
+
+for grade, idx_list in group_dict.items():
+    if grade in alpha_k:
+        model.addConstr(
+            sum(x[i] * df.loc[i, 'A_i'] for i in idx_list) <= alpha_k[grade] * B,
+            f"Grade_{grade}_Limit"
+        )
+
+model.addConstr(
+    sum(x[i] * df.loc[i, 'A_i'] * (1 - df.loc[i, 'P_i']) for i in range(N)) <= R_max,
+    "ExpectedRisk"
+)
+
[…]

### 2025-05-23 5-22-模型求解/Opt_VaR_1.py
changed

@@ -1,0 +1,53 @@
+import pandas as pd
+import numpy as np
+import gurobipy as gp
+from gurobipy import GRB
+
+df = pd.read_excel("Input_data.xlsx")
+
+df['A_i'] = df['loan_amnt']
+df['P_i'] = 1 - df['estimated_default_prob']
+df['r_i'] = df['int_rate'] / 100
+df['profit'] = df['A_i'] * (df['r_i'] * (1 - df['P_i']) - df['P_i'])
+df = df[(df['P_i'] >= 0) & (df['P_i'] <= 1) & (~df['P_i'].isna())].copy()
+
+N = len(df)
+S = 1000
+np.random.seed(42)
+L = np.random.binomial(n=1, p=df['P_i'].values[:, None], size=(N, S))
+
+A_i = df['A_i'].values
+profit_i = df['profit'].values
+
+B = 1e8
+m = 30
+beta = 0.95
+M = A_i.sum()
+max_eta = 1e5
+
+model = gp.Model("VaR_Investment")
+
+x = model.addVars(N, vtype=GRB.BINARY, name="x")
+z = model.addVars(S, vtype=GRB.BINARY, name="z")
+eta = model.addVar(vtype=GRB.CONTINUOUS, name="eta")
+
+model.setObjective(gp.quicksum(x[i] * profit_i[i] for i in range(N)), GRB.MAXIMIZE)
+
+model.addConstr(gp.quicksum(x[i] * A_i[i] for i in range(N)) <= B, "Budget")
+
+for s in range(S):
+    loss_s = gp.quicksum(x[i] * A_i[i] * L[i, s] for i in range(N))
+    model.addConstr(loss_s <= eta + M * z[s], name=f"VaR_scenario_{s}")
+
+model.addConstr(gp.quicksum(z[s] for s in range(S)) <= (1 - beta) * S, "VaR_confidence")
+model.addConstr(eta <= max_eta, "VaR_eta_limit")
+model.addConstr(gp.quicksum(x[i] for i in range(N)) <= m, "Top_m")
+
+model.setParam("OutputFlag", 1)
+model.optimize()
+
+selected = [i for i in range(N) if x[i].X > 0.5]
+selected_ids = df.iloc[selected]['id'].tolist()
+print("✅ Gurobi 选中借款人 ID：", selected_ids)
+print("✅ 最优 VaR 上界 η =", eta.X)
+print("✅ 投资组合期望收益 =", sum(profit_i[i] for i in selected))

### 2025-05-23 5-22-模型求解/suanfa_CVaR.py

@@ -1,0 +1,111 @@
+import pandas as pd
+import numpy as np
+
+# === Step 1: 数据加载与预处理 ===
+df = pd.read_excel("Input_data.xlsx", sheet_name="Sheet1")
+df = df[df['estimated_default_prob'].notna()].copy()
+df['P_i'] = (1 - df['estimated_default_prob']).clip(0, 1)
+df['A_i'] = df['loan_amnt']
+df['r_i'] = df['int_rate'] / 100
+df['profit'] = df['A_i'] * (df['r_i'] * (1 - df['P_i']) - df['P_i'])
+
+A_i = df['A_i'].values
+P_i = df['P_i'].values
+profit_i = df['profit'].values
+N = len(df)
+
+# === Step 2: 蒙特卡洛模拟损失矩阵 ===
+S = 1000
+np.random.seed(42)
+L = np.random.binomial(n=1, p=P_i[:, None], size=(N, S)) * A_i[:, None]
+
+# === Step 3: 参数设置 ===
+B = 1e8
+m = 30
+beta = 0.95
+R_max = 1.5e7
+inv_tail = 1 / ((1 - beta) * S)
+
+# === Step 4: PSO 参数 ===
+pop_size = 30
+max_iter = 100
+w = 0.7
+c1 = 1.5
+c2 = 1.5
+
+# === Step 5: 初始化粒子（启发式） ===
+score = profit_i / A_i
+sorted_indices = np.argsort(-score)
+initial_solution = np.zeros(N, dtype=int)
+total_budget = 0
+count = 0
+for i in sorted_indices:
+    if count >= m:
+        break
+    if total_budget + A_i[i] <= B:
+        initial_solution[i] = 1
+        total_budget += A_i[i]
+        count += 1
+
+positions = np.zeros((pop_size, N), dtype=int)
+positions[0] = initial_solution
+for p in range(1, pop_size):
+    idx = np.random.choice(N, size=m, replace=False)
+    while np.sum(A_i[idx]) > B:
+        idx = np.random.choice(N, size=m, replace=False)
+    positions[p, idx] = 1
+
+velocities = np.random.uniform(-1, 1, size=(pop_size, N))
+personal_best = positions.copy()
+personal_best_scores = np.full(pop_size, -np.inf)
+global_best = None
+global_best_score = -np.inf
+
+# === Step 6: CVaR适应度函数 ===
+def evaluate(x):
+    x = x.astype(int)
+    if np.sum(x) > m or np.sum(x * A_i) > B:
+        return -1e10
[…]

### 2025-05-23 5-22-模型求解/suanfa_VaR_1.py

@@ -1,0 +1,112 @@
+import pandas as pd
+import numpy as np
+
+# === Step 1: 读取数据 ===
+df = pd.read_excel("Input_data.xlsx")
+df['A_i'] = df['loan_amnt']
+df['P_i'] = 1 - df['estimated_default_prob']
+df['r_i'] = df['int_rate'] / 100
+df['profit'] = df['A_i'] * (df['r_i'] * (1 - df['P_i']) - df['P_i'])
+df = df[(df['P_i'] >= 0) & (df['P_i'] <= 1) & (~df['P_i'].isna())].copy()
+
+# === Step 2: 蒙特卡洛模拟 ===
+A_i = df['A_i'].values
+P_i = df['P_i'].values
+profit_i = df['profit'].values
+N = len(df)
+S = 1000
+np.random.seed(42)
+L = np.random.binomial(n=1, p=P_i[:, None], size=(N, S))
+
+# === Step 3: 参数设置 ===
+B = 1e8
+m = 30
+beta = 0.95
+VaR_alpha = int((1 - beta) * S)
+max_eta = 1e7
+
+# === Step 4: 粒子群参数 ===
+pop_size = 30
+max_iter = 100
+w = 0.7
+c1 = 1.5
+c2 = 1.5
+
+# === Step 5: 启发式初始化 ===
+score = profit_i / A_i
+sorted_indices = np.argsort(-score)
+initial_solution = np.zeros(N, dtype=int)
+total_budget = 0
+count = 0
+for i in sorted_indices:
+    if count >= m:
+        break
+    if total_budget + A_i[i] <= B:
+        initial_solution[i] = 1
+        total_budget += A_i[i]
+        count += 1
+
+positions = np.zeros((pop_size, N), dtype=int)
+positions[0] = initial_solution
+for p in range(1, pop_size):
+    idx = np.random.choice(N, size=m, replace=False)
+    while np.sum(A_i[idx]) > B:
+        idx = np.random.choice(N, size=m, replace=False)
+    positions[p, idx] = 1
+
+velocities = np.random.uniform(-1, 1, size=(pop_size, N))
+personal_best = positions.copy()
+personal_best_scores = np.full(pop_size, -np.inf)
+global_best = None
+global_best_score = -np.inf
+
+# === Step 6: 适应度函数，加入eta引导 ===
+def evaluate(x):
+    x = x.astype(int)
+    if np.sum(x) > m:
+        return -1e10
[…]

### 2025-05-23 5-22-模型求解/算法_VaR.py

@@ -1,0 +1,107 @@
+import pandas as pd
+import numpy as np
+
+# === Step 1: 数据读取与处理 ===
+df = pd.read_excel("Input_data.xlsx", sheet_name="Sheet1")
+
+df['A_i'] = df['loan_amnt']
+df['P_i'] = 1 - df['estimated_default_prob']
+df['r_i'] = df['int_rate'] / 100
+df['profit'] = df['A_i'] * (df['r_i'] * (1 - df['P_i']) - df['P_i'])
+
+df = df[(df['P_i'] >= 0) & (df['P_i'] <= 1) & (~df['P_i'].isna())].copy()
+
+A_i = df['A_i'].values
+P_i = df['P_i'].values
+profit_i = df['profit'].values
+N = len(df)
+
+# === Step 2: 蒙特卡洛模拟 l_i(s) ~ Bernoulli(P_i) ===
+S = 1000
+np.random.seed(42)
+L = np.random.binomial(n=1, p=P_i[:, None], size=(N, S))
+
+# === Step 3: 参数设置 ===
+B = 1e8
+m = 30
+beta = 0.95
+VaR_alpha = int((1 - beta) * S)
+
+# === Step 4: 粒子群优化参数 ===
+pop_size = 30
+max_iter = 100
+w = 0.7
+c1 = 1.5
+c2 = 1.5
+
+# === Step 5: 启发式初始化粒子 ===
+score = profit_i / A_i
+sorted_indices = np.argsort(-score)
+initial_solution = np.zeros(N, dtype=int)
+total_budget = 0
+count = 0
+for i in sorted_indices:
+    if count >= m:
+        break
+    if total_budget + A_i[i] <= B:
+        initial_solution[i] = 1
+        total_budget += A_i[i]
+        count += 1
+
+positions = np.zeros((pop_size, N), dtype=int)
+positions[0] = initial_solution
+for p in range(1, pop_size):
+    idx = np.random.choice(N, size=m, replace=False)
+    while np.sum(A_i[idx]) > B:
+        idx = np.random.choice(N, size=m, replace=False)
+    positions[p, idx] = 1
+
+velocities = np.random.uniform(-1, 1, size=(pop_size, N))
+personal_best = positions.copy()
+personal_best_scores = np.full(pop_size, -np.inf)
+global_best = None
+global_best_score = -np.inf
+
+# === Step 6: 适应度函数定义 ===
+def evaluate(x):
+    x = x.astype(int)
[…]

### 2025-05-24 manuscript/Manuscript.tex
manuscript

@@
-\documentclass[nonblindrev]{write_paper} 
+\documentclass[12pt,nonblindrev]{write_paper} 
 \usepackage{amsmath}
@@
 \section{投资组合选择介绍}
+
+P2P（点对点）借贷是一种个人之间直接借贷的方式，通过在线平台进行，无需传统银行中介。这种创新的融资方式提供了一个市场，借款人可以向多个贷方申请贷款，贷方可以选择为这些贷款提供全部或部分资金。这一模式利用技术手段简化了借贷过程，通常为借款人带来更低的利率，同时为投资者提供更高的回报。
+
+目前，全球几大平台主导着 P2P 借贷领域，主要包括 LendingClub、Prosper 和 Funding Circle 等。这类平台通过评估贷款项目和借款人的 FICO 分数、贷款金额和期限、借款人的资产、债务状况、就业类型等数据，为每笔贷款提供风险评级。其中，LendingClub 是美国最大的 P2P 借贷平台之一，提供个人贷款和投资机会。本文使用来自 LendingClub 的公共数据集（涵盖 2007--2018 年的贷款记录），将贷款属性转化为违约概率作为后续建模依据。
+
+为了实现贷款投资组合的多元化，投资者可依据自身的风险偏好从不同风险等级的贷款中进行选择。与传统金融机构贷款不同，P2P 贷款中的每位个人投资者其可用于投资的资金较为有限。因此，如何在资金约束下，基于借款人的风险特征评估潜在回报与风险，选择合适的贷款项目，并进行最优资金配置，是 P2P 投资者亟需解决的问题。
+
+大量学者针对 P2P 网络贷款的投资组合优化问题开展了深入研究。Wan 等人将贷款投资组合决策转化为一个在特定时点下实现收益最大化与风险最小化的优化问题，并引入混合治愈模型以提升投资效果，构建实例驱动的模型对投资者的组合决策进行优化~\cite{wan2023hybrid}.
+Guo 等人则提出一种基于实例的 P2P 投资组合决策模型，从风险最小角度出发，利用 LendingClub 和 Prosper 数据集实现投资组合配置优化~\cite{guo2016instance}.
+Ajay 等人则将该问题转化为多目标优化模型，在计算贷款相似度时将期望值框架与传统核方法结合，优化结果优于既有模型。
+
+贷款投资组合优化（Loan Portfolio Optimization）与传统投资组合优化具有相似性，但更关注与贷款相关的特定风险，例如借款人信用评分、贷款金额、借款用途等因素引发的借款人风险、违约风险以及利率波动风险。优化目标是通过合理配置不同借款人贷款项目，在控制风险的同时实现收益最大化。
+
+在风险量化方面，VaR（Value at Risk）与 CVaR（Conditional Value at Risk）被广泛用于衡量投资组合的风险水平。其中，VaR 表示在置信水平 $\alpha$ 下，金融资产或组合在未来特定持有期内的最大可能损失；而 CVaR 则刻画了超过 VaR 截止点的极端损失的期望，即对尾部风险的加权平均，是更稳健的风险衡量指标。在贷款组合优化中，CVaR 能够帮助投资者更有效地控制整体尾部损失风险，从而实现收益与风险的权衡优化。
+
 \section{模型建立}

### 2025-05-24 manuscript/Manuscript.tex
change 5-24

@@
     \textbf{学生姓名}: & 李晶晶 \quad 张璐 \quad 朱冯婧 \\
-    \textbf{指导老师}: & 邓志斌 
+    \textbf{指导老师}: & 邓智斌 
     \end{tabular}
@@
 Guo 等人则提出一种基于实例的 P2P 投资组合决策模型，从风险最小角度出发，利用 LendingClub 和 Prosper 数据集实现投资组合配置优化~\cite{guo2016instance}.
-Ajay 等人则将该问题转化为多目标优化模型，在计算贷款相似度时将期望值框架与传统核方法结合，优化结果优于既有模型。
+Ajay 等人则将该问题转化为多目标优化模型，在计算贷款相似度时将期望值框架与传统核方法结合，优化结果优于既有模型\cite{byanjankar2021data}.
 
@@
 & \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k \quad \text{(信用等级比例约束)} \\
-& \sum_{i=1}^N x_i A_i P_i \le R_{\max} \quad \text{(期望风险控制)} \\
-& \sum_{i=1}^N x_i \le m \quad \text{(Top-$m$ 选择)} \\
 & \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta \le \mathcal{M} z_s, \quad \forall s=1,\dots,S \quad \text{(VaR限制)} \\
 & \sum_{s=1}^S z_s \le (1 - \beta) S \\
+& \sum_{i=1}^N x_i \le m \quad \text{(Top-$m$ 选择)} \\
 & z_s \in \{0,1\}, \quad \eta \in \mathbb{R}
@@
 & \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k \quad \text{(信用等级比例约束)} \\
-& \sum_{i=1}^N x_i A_i P_i \le R_{\max} \quad \text{(期望风险控制)} \\
-& \sum_{i=1}^N x_i \le m \quad \text{(Top-$m$ 选择)} \\
 & \xi_s \ge \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta, \quad \forall s = 1,\dots,S \quad \text{(场景损失)} \\
 & \eta + \frac{1}{S(1 - \beta)} \sum_{s=1}^S \xi_s \le \text{CVaR}_{\max} \quad \text{(CVaR限制)} \\
+& \sum_{i=1}^N x_i \le m \quad \text{(Top-$m$ 选择)} \\
 & \xi_s \ge 0, \quad \eta \in \mathbb{R}
@@
 \bibliography{ref}
+%小组分工
+\section*{小组分工}
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+\begin{tabular}{ccc}
+\hline
+\textbf{姓名} & \textbf{学号} & \textbf{分工} \\ \hline
+李晶晶 & 202428016443014 & 论文撰写、模型设计 \\
+张璐 & 202428016446002 & 数据处理、模型求解 \\ 
+朱冯婧 & 202428016443008 & 论文撰写、算法设计 \\ \hline
+\end{tabular}
 
+\end{table}
 \end{document}

### 2025-05-24 5-22-模型求解/suanfa_VaR_1.py

@@ -1,38 +1,37 @@
 import pandas as pd
 import numpy as np
+from gurobipy import Model, GRB
 
-# === Step 1: 读取数据 ===
-df = pd.read_excel("Input_data.xlsx")
+# === Step 1: 数据加载与预处理 ===
+df = pd.read_excel("5-22-模型求解/Input_data.xlsx")
 df['A_i'] = df['loan_amnt']
 df['P_i'] = 1 - df['estimated_default_prob']
 df['r_i'] = df['int_rate'] / 100
 df['profit'] = df['A_i'] * (df['r_i'] * (1 - df['P_i']) - df['P_i'])
 df = df[(df['P_i'] >= 0) & (df['P_i'] <= 1) & (~df['P_i'].isna())].copy()
 
-# === Step 2: 蒙特卡洛模拟 ===
 A_i = df['A_i'].values
 P_i = df['P_i'].values
 profit_i = df['profit'].values
 N = len(df)
 S = 1000
-np.random.seed(42)
-L = np.random.binomial(n=1, p=P_i[:, None], size=(N, S))
 
-# === Step 3: 参数设置 ===
+np.random.seed(42)
+L = np.random.binomial(n=1, p=P_i[:, None], size=(N, S))  # S个场景
+
+# === 参数设置 ===
 B = 1e8
 m = 30
 beta = 0.95
 VaR_alpha = int((1 - beta) * S)
 max_eta = 1e7
 
-# === Step 4: 粒子群参数 ===
+# === 粒子群参数 ===
 pop_size = 30
 max_iter = 100
-w = 0.7
-c1 = 1.5
-c2 = 1.5
+w, c1, c2 = 0.7, 1.5, 1.5
 
-# === Step 5: 启发式初始化 ===
+# === 初始化种群 ===
 score = profit_i / A_i
 sorted_indices = np.argsort(-score)
 initial_solution = np.zeros(N, dtype=int)
@@ -60,25 +59,20 @@ personal_best_scores = np.full(pop_size, -np.inf)
 global_best = None
 global_best_score = -np.inf
 
-# === Step 6: 适应度函数，加入eta引导 ===
+# === 适应度函数 ===
 def evaluate(x):
     x = x.astype(int)
-    if np.sum(x) > m:
-        return -1e10
-    total_budget = np.sum(x * A_i)
-    if total_budget > B:
+    if np.sum(x) > m or np.sum(x * A_i) > B:
         return -1e10
     losses = np.dot((x * A_i), L)
     sorted_losses = np.sort(losses)
[…]

### 2025-05-24 manuscript/Manuscript.tex
change 5-24

@@
 
-P2P（点对点）借贷是一种个人之间直接借贷的方式，通过在线平台进行，无需传统银行中介。这种创新的融资方式提供了一个市场，借款人可以向多个贷方申请贷款，贷方可以选择为这些贷款提供全部或部分资金。这一模式利用技术手段简化了借贷过程，通常为借款人带来更低的利率，同时为投资者提供更高的回报。
+P2P（点对点）借贷是一种个人之间直接借贷的方式, 通过在线平台进行, 无需传统银行中介. 这种创新的融资方式提供了一个市场, 借款人可以向多个贷方申请贷款, 贷方可以选择为这些贷款提供全部或部分资金. 这一模式利用技术手段简化了借贷过程, 通常为借款人带来更低的利率, 同时为投资者提供更高的回报.
 
-目前，全球几大平台主导着 P2P 借贷领域，主要包括 LendingClub、Prosper 和 Funding Circle 等。这类平台通过评估贷款项目和借款人的 FICO 分数、贷款金额和期限、借款人的资产、债务状况、就业类型等数据，为每笔贷款提供风险评级。其中，LendingClub 是美国最大的 P2P 借贷平台之一，提供个人贷款和投资机会。本文使用来自 LendingClub 的公共数据集（涵盖 2007--2018 年的贷款记录），将贷款属性转化为违约概率作为后续建模依据。
+目前, 全球几大平台主导着 P2P 借贷领域, 主要包括 LendingClub, Prosper 和 Funding Circle 等.
+这类平台通过评估贷款项目和借款人的 FICO 分数, 贷款金额和期限, 借款人的资产, 债务状况, 就业类型等数据, 为每笔贷款提供风险评级.
+其中, LendingClub 是美国最大的 P2P 借贷平台之一, 提供个人贷款和投资机会.
+本文使用来自 LendingClub 的公共数据集（涵盖 2007--2018 年的贷款记录）, 将贷款属性转化为违约概率作为后续建模依据.
 
-为了实现贷款投资组合的多元化，投资者可依据自身的风险偏好从不同风险等级的贷款中进行选择。与传统金融机构贷款不同，P2P 贷款中的每位个人投资者其可用于投资的资金较为有限。因此，如何在资金约束下，基于借款人的风险特征评估潜在回报与风险，选择合适的贷款项目，并进行最优资金配置，是 P2P 投资者亟需解决的问题。
+为了实现贷款投资组合的多元化, 投资者可依据自身的风险偏好从不同风险等级的贷款中进行选择. 与传统金融机构贷款不同, P2P 贷款中的每位个人投资者其可用于投资的资金较为有限. 因此, 如何在资金约束下, 基于借款人的风险特征评估潜在回报与风险, 选择合适的贷款项目, 并进行最优资金配置, 是 P2P 投资者亟需解决的问题.
 
-大量学者针对 P2P 网络贷款的投资组合优化问题开展了深入研究。Wan 等人将贷款投资组合决策转化为一个在特定时点下实现收益最大化与风险最小化的优化问题，并引入混合治愈模型以提升投资效果，构建实例驱动的模型对投资者的组合决策进行优化~\cite{wan2023hybrid}.
-Guo 等人则提出一种基于实例的 P2P 投资组合决策模型，从风险最小角度出发，利用 LendingClub 和 Prosper 数据集实现投资组合配置优化~\cite{guo2016instance}.
-Ajay 等人则将该问题转化为多目标优化模型，在计算贷款相似度时将期望值框架与传统核方法结合，优化结果优于既有模型\cite{byanjankar2021data}.
+大量学者针对 P2P 网络贷款的投资组合优化问题开展了深入研究.
+Wan 等人将贷款投资组合决策转化为一个在特定时点下实现收益最大化与风险最小化的优化问题, 并引入混合治愈模型(mixture cure model,MCM)以提升投资效果, 构建实例驱动的模型对投资者的组合决策进行优化~\cite{wan2023hybrid}.
+Guo 等人则提出一种基于实例的 P2P 投资组合决策模型, 从风险最小角度出发, 利用 LendingClub 和 Prosper 数据集实现投资组合配置优化~\cite{guo2016instance}.
+Ajay 等人则将该问题转化为多目标优化模型, 在计算贷款相似度时将期望值框架与传统核方法结合, 优化结果优于既有模型\cite{byanjankar2021data}.
 
-贷款投资组合优化（Loan Portfolio Optimization）与传统投资组合优化具有相似性，但更关注与贷款相关的特定风险，例如借款人信用评分、贷款金额、借款用途等因素引发的借款人风险、违约风险以及利率波动风险。优化目标是通过合理配置不同借款人贷款项目，在控制风险的同时实现收益最大化。
+贷款投资组合优化（Loan Portfolio Optimization）与传统投资组合优化具有相似性, 但更关注与贷款相关的特定风险, 例如借款人信用评分, 贷款金额, 借款用途等因素引发的借款人风险, 违约风险以及利率波动风险. 优化目标是通过合理配置不同借款人贷款项目, 在控制风险的同时实现收益最大化.
 
-在风险量化方面，VaR（Value at Risk）与 CVaR（Conditional Value at Risk）被广泛用于衡量投资组合的风险水平。其中，VaR 表示在置信水平 $\alpha$ 下，金融资产或组合在未来特定持有期内的最大可能损失；而 CVaR 则刻画了超过 VaR 截止点的极端损失的期望，即对尾部风险的加权平均，是更稳健的风险衡量指标。在贷款组合优化中，CVaR 能够帮助投资者更有效地控制整体尾部损失风险，从而实现收益与风险的权衡优化。
+在风险量化方面, VaR（Value at Risk）与 CVaR（Conditional Value at Risk）被广泛用于衡量投资组合的风险水平.
+其中, VaR 表示在置信水平 $\alpha$ 下, 金融资产或组合在未来特定持有期内的最大可能损失；而 CVaR 则刻画了超过 VaR 截止点的极端损失的期望, 即对尾部风险的加权平均, 是更稳健的风险衡量指标.
+在贷款组合优化中, CVaR 能够帮助投资者更有效地控制整体尾部损失风险, 从而实现收益与风险的权衡优化.
 
@@
 \]
-其中，
+其中, 
 \begin{itemize}
   \item $x_i = 1$ 表示选择资助第 $i$ 个贷款对象；
-  \item $x_i = 0$ 表示不选择。
+  \item $x_i = 0$ 表示不选择. 
 \end{itemize}
@@
   \item $\alpha_k$：第 $k$ 个信用等级的最大投资比例；
-  \item $m$：最多选择的贷款数量（Top-$m$）。
+  \item $m$：最多选择的贷款数量（Top-$m$）. 
 \end{itemize}
@@
 
-本研究使用的数据集来自 Lending Club 平台，原始数据由 Kaggle 网站\url{https://www.kaggle.com/datasets/wordsforthewise/lending-club}公开提供。Lending Club 是美国最大的网络借贷平台之一，提供了详尽的个人借款申请及其还款情况的数据，广泛应用于学术界和工业界进行信贷风险评估、违约预测及投资组合优化等研究。
+本研究使用的数据集来自 Lending Club 平台, 原始数据由 Kaggle 网站\url{https://www.kaggle.com/datasets/wordsforthewise/lending-club}公开提供.
+Lending Club 是美国最大的网络借贷平台之一, 提供了详尽的个人借款申请及其还款情况的数据, 广泛应用于学术界和工业界进行信贷风险评估, 违约预测及投资组合优化等研究.
 
-该数据集包含了从 2007 年至 2018 年的借款记录，共计数百万条样本。每条记录对应一笔贷款申请，涵盖了包括贷款金额、利率、借款人信用等级、债务收入比、贷款期限、还款状态、就业年限、收入、地址状态、房屋所有权、FICO 评分区间等在内的多维度信息。
+该数据集包含了从 2007 年至 2018 年的借款记录, 共计数百万条样本. 每条记录对应一笔贷款申请, 涵盖了包括贷款金额, 利率, 借款人信用等级, 债务收入比, 贷款期限, 还款状态, 就业年限, 收入, 地址状态, 房屋所有权, FICO 评分区间等在内的多维度信息.
 
-在本研究中，我们主要筛选并保留以下变量用于建模分析：
+在本研究中, 我们主要筛选并保留以下变量用于建模分析：
 
 \begin{itemize}
-  \item \textbf{loan\_amnt}: 借款人申请的贷款金额，作为 $A_i$；
-  \item \textbf{int\_rate}: 借款合同中约定的年利率，用于计算收益率 $r_i$；
-  \item \textbf{grade}: 借款人的信用等级（A 至 G），用于分组限制；
-  \item \textbf{loan\_status}: 实际贷款的还款状态（如 Fully Paid、Charged Off），用于推断违约情况；
+  \item \textbf{loan\_amnt}: 借款人申请的贷款金额, 作为 $A_i$；
+  \item \textbf{int\_rate}: 借款合同中约定的年利率, 用于计算收益率 $r_i$；
+  \item \textbf{grade}: 借款人的信用等级（A 至 G）, 用于分组限制；
+  \item \textbf{loan\_status}: 实际贷款的还款状态（如 Fully Paid, Charged Off）, 用于推断违约情况；
   \item \textbf{annual\_inc}: 借款人年收入；
-  \item \textbf{dti}: 债务收入比，用于辅助风险刻画；
+  \item \textbf{dti}: 债务收入比, 用于辅助风险刻画；
   \item \textbf{term}: 贷款期限（如 36 months 或 60 months）；
@@
 
-为了满足模型中对违约概率 $P_i$ 的需求，我们将 ``loan\_status'' 字段中状态为 ``Charged Off'' 的贷款视为违约样本，其余如 ``Fully Paid''、``Current'' 等状态作为非违约样本，并基于历史频率法估算每一类贷款的违约概率。
+为了满足模型中对违约概率 $P_i$ 的需求, 我们将 ``loan\_status'' 字段中状态为 ``Charged Off'' 的贷款视为违约样本, 其余如 ``Fully Paid'', ``Current'' 等状态作为非违约样本, 并基于历史频率法估算每一类贷款的违约概率.
 
-此外，为模拟贷款违约的风险场景，我们以借款人的信用等级、FICO评分和历史违约频率为依据，构建了 $S$ 个 Monte Carlo 风险场景，用于后续 CVaR 优化模型的风险评估。
+此外, 为模拟贷款违约的风险场景, 我们以借款人的信用等级, FICO评分和历史违约频率为依据, 构建了 $S$ 个 Monte Carlo 风险场景, 用于后续 CVaR 优化模型的风险评估.
 
-通过上述数据处理步骤，最终形成了一个结构规范、信息完备、适用于组合优化问题的数据集，为后续实证分析与建模提供了坚实的数据基础。
+通过上述数据处理步骤, 最终形成了一个结构规范, 信息完备, 适用于组合优化问题的数据集, 为后续实证分析与建模提供了坚实的数据基础. 
 \subsection{使用机器学习预测违约概率 $P_i$}
@@
 
-尽管本研究使用的数据集中所有贷款均已获得实际资助，但在资金有限、需进行优选配置的情境下，我们仍需要对这些已发放贷款的还款风险进行再评估。为此，我们引入机器学习方法，对每笔贷款的未来违约概率 $P_i$ 进行预测建模，以作为后续优化模型中的风险输入参数。
+尽管本研究使用的数据集中所有贷款均已获得实际资助, 但在资金有限, 需进行优选配置的情境下, 我们仍需要对这些已发放贷款的还款风险进行再评估. 为此, 我们引入机器学习方法, 对每笔贷款的未来违约概率 $P_i$ 进行预测建模, 以作为后续优化模型中的风险输入参数.
 
 \paragraph{建模目标} 
-预测函数的目标是：对于每笔已发放贷款 $i$，根据其已知特征向量 $\mathbf{x}_i$，估计其在未来发生违约的概率 $P_i = \mathbb{P}(y_i = 1 \mid \mathbf{x}_i)$。其中，$y_i=1$ 表示贷款最终发生违约（如状态为 \texttt{Charged Off}），$y_i=0$ 表示贷款最终还清（如状态为 \texttt{Fully Paid}）。
+预测函数的目标是：对于每笔已发放贷款 $i$, 根据其已知特征向量 $\mathbf{x}_i$, 估计其在未来发生违约的概率 $P_i = \mathbb{P}(y_i = 1 \mid \mathbf{x}_i)$.
+其中, $y_i=1$ 表示贷款最终发生违约（如状态为 \texttt{Charged Off}）, $y_i=0$ 表示贷款最终还清（如状态为 \texttt{Fully Paid}）.
 
 \paragraph{特征构造}
-我们基于借款人基本属性、贷款合同信息以及信用评级等信息构建预测特征集，涵盖但不限于以下变量：
+我们基于借款人基本属性, 贷款合同信息以及信用评级等信息构建预测特征集, 涵盖但不限于以下变量：
 
@@
 \paragraph{建模方法}
-考虑到目标变量仍是二元状态（违约 / 未违约），我们采用监督学习的二分类方法进行建模。尝试的模型包括逻辑回归（Logistic Regression）、随机森林（Random Forest）、梯度提升树（GBDT）、极端梯度提升（XGBoost）等。
+考虑到目标变量仍是二元状态（违约 / 未违约）, 我们采用监督学习的二分类方法进行建模. 尝试的模型包括逻辑回归（Logistic Regression）, 随机森林（Random Forest）, 梯度提升树（GBDT）, 极端梯度提升（XGBoost）等.
 
-由于样本中违约样本占比相对较小，我们在训练过程中采用类别加权、欠采样等方式处理类别不平衡问题。
+由于样本中违约样本占比相对较小, 我们在训练过程中采用类别加权, 欠采样等方式处理类别不平衡问题.
 
@@
 
-我们将全部已发放贷款随机划分为训练集（70\%）与测试集（30\%），使用交叉验证调优参数，并基于测试集评估模型表现。评价指标包括准确率（Accuracy）、AUC 值（Area Under the ROC Curve）、F1 分数等。
+我们将全部已发放贷款随机划分为训练集（70\%）与测试集（30\%）, 使用交叉验证调优参数, 并基于测试集评估模型表现. 评价指标包括准确率（Accuracy）, AUC 值（Area Under the ROC Curve）, F1 分数等.
 
-最终，我们选择 AUC 表现最优的模型用于对所有贷款样本生成违约概率预测值 $\hat{P}_i$，作为后续优化模型中的输入。
+最终, 我们选择 AUC 表现最优的模型用于对所有贷款样本生成违约概率预测值 $\hat{P}_i$, 作为后续优化模型中的输入.
 
 \paragraph{说明}
-虽然原始数据中每笔贷款都已实际放款，但我们的建模任务是为现实中的“再选择”提供依据。即在预算受限、资源不足时，如何在这些真实已放款的贷款中优先挑选违约概率低、预期收益高的子集，构建一个更稳健的投资组合。因此，$\hat{P}_i$ 的预测并非用于决定放款与否，而是作为组合优化的“风险估计量”，用于构建期望收益与 CVaR 等风险指标。
-\subsection{使用算法求解原始模型、VaR模型与CVaR模型}
+虽然原始数据中每笔贷款都已实际放款, 但我们的建模任务是为现实中的“再选择”提供依据. 即在预算受限, 资源不足时, 如何在这些真实已放款的贷款中优先挑选违约概率低, 预期收益高的子集, 构建一个更稳健的投资组合. 因此, $\hat{P}_i$ 的预测并非用于决定放款与否, 而是作为组合优化的“风险估计量”, 用于构建期望收益与 CVaR 等风险指标. 
+\subsection{使用算法求解原始模型, VaR模型与CVaR模型}
 \label{subsec:model_solving}
 
-在本节中，我们分别构建并求解三类贷款筛选优化模型：原始模型、VaR（Value at Risk）模型和 CVaR（Conditional Value at Risk）模型。三者均以最大化投资收益为目标，并在此基础上逐步引入风险控制手段，以模拟实际投资场景中对风险的不同管控需求。
+在本节中, 我们分别构建并求解三类贷款筛选优化模型：原始模型, VaR（Value at Risk）模型和 CVaR（Conditional Value at Risk）模型. 三者均以最大化投资收益为目标, 并在此基础上逐步引入风险控制手段, 以模拟实际投资场景中对风险的不同管控需求.
 
@@
 \paragraph{原始模型（期望损失约束）}
-原始模型以最大化期望净收益为目标，同时设置多个线性约束，确保预算控制、信用等级平衡与风险控制等现实要求。
-该模型为典型的 0-1 整数规划问题，可使用 Gurobi 等商业求解器在中小规模下获得最优解。
+原始模型以最大化期望净收益为目标, 同时设置多个线性约束, 确保预算控制, 信用等级平衡与风险控制等现实要求. 
+该模型为典型的 0-1 整数规划问题, 可使用 Gurobi 等商业求解器在中小规模下获得最优解.
 
@@
 
-VaR 模型进一步考虑极端情境下的最大可能损失，将分位数损失 $\text{VaR}_\beta$ 作为新的风险控制手段。通过构造 Monte Carlo 风险场景，我们对贷款可能发生的违约路径进行模拟，并引入辅助变量 $z_s \in \{0,1\}$ 表示某个场景是否超过 VaR 阈值 $\eta$。
+VaR 模型进一步考虑极端情境下的最大可能损失, 将分位数损失 $\text{VaR}_\beta$ 作为新的风险控制手段. 通过构造 Monte Carlo 风险场景, 我们对贷款可能发生的违约路径进行模拟, 并引入辅助变量 $z_s \in \{0,1\}$ 表示某个场景是否超过 VaR 阈值 $\eta$.
 
-由于 VaR 对应的非凸约束结构和0-1变量使得模型求解复杂度较高，通常只适用于中小规模问题，且求解结果可能存在不连续性。
+由于 VaR 对应的非凸约束结构和0-1变量使得模型求解复杂度较高, 通常只适用于中小规模问题, 且求解结果可能存在不连续性.
 
@@
 
-为克服 VaR 模型不可微、不可凸等缺点，CVaR 模型通过引入辅助变量 $\xi_s \ge 0$ 和 VaR 估计值 $\eta$，以线性结构实现对尾部风险的精确控制。其约束具有良好的可解性与可扩展性，广泛应用于实际金融优化问题中。
+为克服 VaR 模型不可微, 不可凸等缺点, CVaR 模型通过引入辅助变量 $\xi_s \ge 0$ 和 VaR 估计值 $\eta$, 以线性结构实现对尾部风险的精确控制. 其约束具有良好的可解性与可扩展性, 广泛应用于实际金融优化问题中.
 
-该模型可转化为混合整数线性规划（MILP）形式，使用 Gurobi 等求解器可以在合理时间内获得精确解，特别适合场景规模较大的优化问题。
+该模型可转化为混合整数线性规划（MILP）形式, 使用 Gurobi 等求解器可以在合理时间内获得精确解, 特别适合场景规模较大的优化问题.
 
@@
 
-在三类模型中，原始模型为最简形式，适用于风险可控或追求高收益的情境；VaR 模型在表达风险容忍边界方面具有直观优势；而 CVaR 模型则提供了更稳健的风险控制能力和更优的优化特性。
+在三类模型中, 原始模型为最简形式, 适用于风险可控或追求高收益的情境；VaR 模型在表达风险容忍边界方面具有直观优势；而 CVaR 模型则提供了更稳健的风险控制能力和更优的优化特性.
 
-考虑到实际求解效率与解的稳定性，本研究在实现中主要采用 CVaR 模型进行主模型求解，并通过 Gurobi 求解器实现精确建模与最优解求取。对于大规模场景（如 $S > 1000$），可结合启发式算法进行初解生成与变量预选，从而提升整体求解效率。
+考虑到实际求解效率与解的稳定性, 本研究在实现中主要采用 CVaR 模型进行主模型求解, 并通过 Gurobi 求解器实现精确建模与最优解求取. 对于大规模场景（如 $S > 1000$）, 可结合启发式算法进行初解生成与变量预选, 从而提升整体求解效率.
 
@@
 \textbf{姓名} & \textbf{学号} & \textbf{分工} \\ \hline
-李晶晶 & 202428016443014 & 论文撰写、模型设计 \\
-张璐 & 202428016446002 & 数据处理、模型求解 \\ 
-朱冯婧 & 202428016443008 & 论文撰写、算法设计 \\ \hline
+李晶晶 & 202428016443014 & 论文撰写, 模型设计 \\
+张璐 & 202428016446002 & 数据处理, 模型求解 \\ 
+朱冯婧 & 202428016443008 & 论文撰写, 算法设计 \\ \hline
 \end{tabular}

### 2025-05-24 5-22-模型求解/Opt_VaR.py

@@ -6,7 +6,7 @@ from gurobipy import GRB
 # === Step 1: 加载 Excel 数据 ===
 df = pd.read_excel("Input_data.xlsx")
 
-# === Step 2: 提取有效变量，清洗非法值 ===
+# === Step 2: 提取有效变量, 清洗非法值 ===
 df['A_i'] = df['loan_amnt']
 df['P_i'] = 1 - df['estimated_default_prob']
 df['r_i'] = df['int_rate'] / 100

### 2025-05-24 5-22-模型求解/Opt_original.py

@@ -71,5 +71,5 @@ selected = [(i, df.loc[i, 'A_i'], df.loc[i, 'grade'], df.loc[i, 'r_i'], df.loc[i
 result_df = pd.Input_dataFrame(selected, columns=["Index", "Loan_Amount", "Grade", "Interest_Rate", "Repayment_Prob"])
 result_df.to_csv("selected_investments_max_repayment.csv", index=False)
 
-print("✅ 最优期望回款组合已保存至 'selected_investments_max_repayment.csv'。")
+print("✅ 最优期望回款组合已保存至 'selected_investments_max_repayment.csv'. ")
 print(result_df)

### 2025-05-24 5-22-模型求解/suanfa_VaR_1.py

@@ -145,4 +145,4 @@ if model.status == GRB.OPTIMAL or model.status == GRB.SUBOPTIMAL:
     print("✅ Gurobi 投资组合期望收益 =", total_profit)
     print("✅ Gurobi 计算的 VaR 上界 η =", eta_val)
 else:
-    print("❌ 求解失败，状态码：", model.status)
+    print("❌ 求解失败, 状态码：", model.status)

### 2025-05-25 manuscript/Manuscript.tex
change
manuscript

@@
 \usepackage{amsmath}
-%链接点击跳转
+
 \usepackage[hidelinks]{hyperref}
@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage{listings}
+\usepackage{xcolor}  % 可选：定义颜色
+
+\lstset{
+  language=Python,             % 设置语言
+  basicstyle=\ttfamily\tiny, % 基本字体风格
+  numbers=left,               % 行号位置，可选 right 或 none
+  numberstyle=\tiny,          % 行号字体
+  keywordstyle=\color{blue},  % 关键字颜色
+  commentstyle=\color{gray},  % 注释颜色
+  stringstyle=\color{orange}, % 字符串颜色
+  backgroundcolor=\color{white}, % 背景色
+  frame=single,               % 添加边框，可选 shadowbox/double
+  breaklines=true,            % 自动换行
+  captionpos=b,               % 标题位置，b 或 t
+  tabsize=4,                  % tab 宽度
+  showstringspaces=false,     % 不显示字符串中的空格
+}
 
@@
 
-P2P（点对点）借贷是一种个人之间直接借贷的方式, 通过在线平台进行, 无需传统银行中介. 这种创新的融资方式提供了一个市场, 借款人可以向多个贷方申请贷款, 贷方可以选择为这些贷款提供全部或部分资金. 这一模式利用技术手段简化了借贷过程, 通常为借款人带来更低的利率, 同时为投资者提供更高的回报.
+P2P借贷(peer-to-peer lending lending)是一种个人之间直接借贷的方式, 通过在线平台进行, 无需传统银行中介. 这种创新的融资方式提供了一个市场, 借款人可以向多个贷方申请贷款, 贷方可以选择为这些贷款提供全部或部分资金. 这一模式利用技术手段简化了借贷过程, 通常为借款人带来更低的利率, 同时为投资者提供更高的回报.
 
@@
 \begin{aligned}
-\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i \left[ r_i(1 - P_i) - P_i \right] \\
+\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i  r_i(1 - P_i)  \\
 \text{s.t.} \quad
-& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B \quad \text{(预算限制)} \\
-& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k \quad \text{(信用等级比例约束)} \\
+& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B , \\
+& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k , \\
 & \sum_{i=1}^N x_i A_i P_i \le R_{\max} \quad \text{(风险控制)} \\
-& \sum_{i=1}^N x_i \le m \quad \text{(Top-$m$ 选择)}
+& \sum_{i=1}^N x_i \le m ,
 \end{aligned}
 \label{eq:main_model} 
+\tag{P2P}
 \end{equation}
@@
 \begin{aligned}
-\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i \left[ r_i(1 - P_i) - P_i \right] \\
+\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i  r_i(1 - P_i)  \\
 \text{s.t.} \quad
-& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B \quad \text{(预算限制)} \\
-& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k \quad \text{(信用等级比例约束)} \\
-& \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta \le \mathcal{M} z_s, \quad \forall s=1,\dots,S \quad \text{(VaR限制)} \\
+& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B , \\
+& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k , \\
+& \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta \le \mathcal{M} z_s, \quad \forall s=1,\dots,S ,\\
 & \sum_{s=1}^S z_s \le (1 - \beta) S \\
-& \sum_{i=1}^N x_i \le m \quad \text{(Top-$m$ 选择)} \\
+& \sum_{i=1}^N x_i \le m , \\
 & z_s \in \{0,1\}, \quad \eta \in \mathbb{R}
@@
 \label{eq:var_model}
+\tag{P2P-VaR}
 \end{equation}
@@
 \begin{aligned}
-\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i \left[ r_i(1 - P_i) - P_i \right] \\
+\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i r_i(1 - P_i)  \\
 \text{s.t.} \quad
-& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B \quad \text{(预算限制)} \\
-& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k \quad \text{(信用等级比例约束)} \\
-& \xi_s \ge \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta, \quad \forall s = 1,\dots,S \quad \text{(场景损失)} \\
-& \eta + \frac{1}{S(1 - \beta)} \sum_{s=1}^S \xi_s \le \text{CVaR}_{\max} \quad \text{(CVaR限制)} \\
-& \sum_{i=1}^N x_i \le m \quad \text{(Top-$m$ 选择)} \\
+& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B , \\
+& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k , \\
+& \xi_s \ge \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta, \quad \forall s = 1,\dots,S , \\
+& \eta + \frac{1}{S(1 - \beta)} \sum_{s=1}^S \xi_s \le \text{CVaR}_{\max}, \\
+& \sum_{i=1}^N x_i \le m , \\
 & \xi_s \ge 0, \quad \eta \in \mathbb{R}
@@
 \label{eq:cvar_model}
+\tag{P2P-CVaR}
 \end{equation}
@@
 \vspace{1em}
-\paragraph{原始模型（期望损失约束）}
-原始模型以最大化期望净收益为目标, 同时设置多个线性约束, 确保预算控制, 信用等级平衡与风险控制等现实要求. 
-该模型为典型的 0-1 整数规划问题, 可使用 Gurobi 等商业求解器在中小规模下获得最优解.
+\paragraph{原始模型（期望损失约束）}。
 
-\vspace{1em}
-\paragraph{VaR 模型（引入分位损失约束）}
+\begin{algorithm}[htbp]
+\caption{最大化期望回款的投资组合优化}
+\label{alg:max_profit}
+\SetAlgoNlRelativeSize{0}
+\KwIn{贷款数据集：每条数据包含 $A_i$（金额）、$r_i$（利率）、$P_i$（还款概率）、信用等级}
+\KwOut{最优贷款子集 $x_i \in \{0,1\}$ 及其组合统计}
 
-VaR 模型进一步考虑极端情境下的最大可能损失, 将分位数损失 $\text{VaR}_\beta$ 作为新的风险控制手段. 通过构造 Monte Carlo 风险场景, 我们对贷款可能发生的违约路径进行模拟, 并引入辅助变量 $z_s \in \{0,1\}$ 表示某个场景是否超过 VaR 阈值 $\eta$.
+\BlankLine
+\textbf{数据预处理：} 计算 $A_i = \texttt{loan\_amnt}_i$, $r_i = \texttt{int\_rate}_i / 100$, $P_i = \texttt{default\_prob}_i$\;
+清洗缺失值与无效值；按等级分组为 $G_k$\;
 
-由于 VaR 对应的非凸约束结构和0-1变量使得模型求解复杂度较高, 通常只适用于中小规模问题, 且求解结果可能存在不连续性.
+\BlankLine
+\textbf{模型构建：}\;
+定义决策变量 $x_i \in \{0,1\}$，表示是否选择贷款 $i$\;
+设定目标函数：最大化 $\sum x_i A_i r_i(1 - P_i) $\;
+添加约束：
+\begin{itemize}
+  \item $\sum x_i A_i \le B$ \hfill \tcp*[f]{预算约束}
+  \item $\sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B$ \hfill \tcp*[f]{信用等级比例约束}
+  \item $\sum x_i A_i P_i \le R_{\max}$ \hfill \tcp*[f]{风险约束}
+  \item $\sum x_i \le m$ \hfill \tcp*[f]{Top-m 限制}
+\end{itemize}
 
-\vspace{1em}
-\paragraph{CVaR 模型（引入条件期望损失约束）}
+\BlankLine
+调用 Gurobi 优化器求解模型\;
+\If{模型可解}{
+    输出最优贷款组合 $x_i = 1$ 的子集\;
+    统计并保存结果至 CSV 文件\;
+}
+\Else{
+    输出模型求解失败与错误类型（不可行/无界）\;
+}
 
-为克服 VaR 模型不可微, 不可凸等缺点, CVaR 模型通过引入辅助变量 $\xi_s \ge 0$ 和 VaR 估计值 $\eta$, 以线性结构实现对尾部风险的精确控制. 其约束具有良好的可解性与可扩展性, 广泛应用于实际金融优化问题中.
+\end{algorithm}
 
-该模型可转化为混合整数线性规划（MILP）形式, 使用 Gurobi 等求解器可以在合理时间内获得精确解, 特别适合场景规模较大的优化问题.
+为求解最大化期望回款的贷款投资组合问题，本文设计了如算法 \ref{alg:max_profit} 所示的混合整数规划模型。在贷款数据集中，每条记录包含金额 $A_i$、年利率 $r_i$、还款概率 $P_i$ 以及信用等级信息。目标是在预算、风险和信用等级约束下，从中筛选出若干笔贷款以最大化组合的期望净收益。
 
-\vspace{1em}
-\paragraph{求解策略}
+{模型特点如下：}
+目标函数最大化 $\sum x_i A_i r_i (1 - P_i)$，即各笔贷款在预期条件下的净收益；
 
-在三类模型中, 原始模型为最简形式, 适用于风险可控或追求高收益的情境；VaR 模型在表达风险容忍边界方面具有直观优势；而 CVaR 模型则提供了更稳健的风险控制能力和更优的优化特性.
+约束条件包括总预算限制、信用等级分布比例控制、风险容忍上限（以期望损失衡量），以及最多投资 $m$ 笔贷款的限制；
 
-考虑到实际求解效率与解的稳定性, 本研究在实现中主要采用 CVaR 模型进行主模型求解, 并通过 Gurobi 求解器实现精确建模与最优解求取. 对于大规模场景（如 $S > 1000$）, 可结合启发式算法进行初解生成与变量预选, 从而提升整体求解效率.
+决策变量 $x_i \in {0,1}$ 表示是否选中贷款 $i$。
 
+在设置参数方面，本文采用如下配置：
+
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+\caption{优化模型参数设置}
+\begin{tabular}{ll}
+\toprule
+参数 & 数值说明 \\
+\midrule
+总预算 $B$ & \$100,000,000 \\
+最大风险容忍度 $R_{\max}$ & \$10,000,000 \\
+最大投资笔数 $m$ & 5000 \\
+信用等级比例上限 $\alpha_k$ &
+\begin{tabular}[t]{@{}l@{}}
+A: 40\%, B: 30\%, C: 20\%,\
+D: 10\%, E: 5\%, F: 2\%, G: 1\%
+\end{tabular} \\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+求解结果概述：
+Gurobi Optimizer 在约 1.3 秒内成功收敛到全局最优解。最终选中的贷款子集包含 3293 笔贷款，总投资金额为 \$58,676,750，未触及预算上限，表明优化模型具备有效控制风险和冗余空间的能力。组合的期望净收益为 \$3,538,325.75。
+
+按信用等级统计结果：
+
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+\caption{最优组合中各等级贷款统计}
+\begin{tabular}{lccc}
+\toprule
+信用等级 & 贷款数量（笔） & 金额合计（美元） & 平均违约概率 \\
+\midrule
+A & 2180 & 40,000,000 & 12.65\% \\
+B & 1113 & 18,676,750 & 26.52\% \\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+结果显示，等级为 A 的贷款在数量和金额上占据主导地位，表明模型倾向于优先选择高评级、低风险贷款；等级 B 的贷款次之，作为补充以提高收益。在严格的风险与比例控制下，模型实现了回报与稳健的双重目标，具有良好的现实应用价值。
+\begin{algorithm}[htbp]
+\caption{基于VaR约束的贷款组合优化（PSO + Gurobi）}
+\KwIn{贷款数据 $(A_i, r_i, P_i)$，预算 $B$，个数上限 $m$，VaR置信水平 $\beta$}
+\KwOut{最大期望收益的贷款子集 $x_i \in \{0,1\}$}
+
+\textbf{1. 数据处理与场景生成：} \\
+计算 $profit_i = A_i \cdot r_i \cdot (1 - P_i)$；\\
+生成 $S$ 个场景损失 $L_{i,s} \sim \text{Bernoulli}(P_i) \cdot A_i$；
+
+\textbf{2. 粒子群初始化：} \\
+启发式生成初始粒子，设置速度与参数；
+
+\textbf{3. PSO 迭代：} \\
+\For{$t = 1$ \KwTo $T$}{
+  计算每个粒子的 VaR 值 $\eta$；\\
+  若 $\eta$ 超过上限或约束不满足，则适应度为 $-\infty$；\\
+  否则计算期望收益作为适应度；\\
+  更新个体/全局最优，调整速度与位置；
+}
+
+\textbf{4. Gurobi 精解（Warm-start）：} \\
+构建模型：\\
+最大化 $\sum x_i profit_i$，约束包括：\\
+\quad 预算 $\sum x_i A_i \le B$；个数 $\sum x_i \le m$；\\
+\quad VaR 置信限制 $\sum_s z_s \le (1 - \beta) S$；\\
+\quad 损失 $> \eta$ 的标记变量 $z_s$；\\
+使用 PSO 解 warm-start，求解最优组合；
+\end{algorithm}
+
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+\caption{VaR 模型主要参数设置}
+\begin{tabular}{clc}
+\toprule
+符号 & 参数含义 & 数值/设置 \\
+\midrule
+$B$ & 投资总预算 & $1 \times 10^8$ 元 \\
+$m$ & 最多选择的贷款数量 & 5000 \\
+$S$ & 蒙特卡洛场景数 & 1000 \\
+$\beta$ & VaR置信水平 & 0.95 \\
+$\eta$ & VaR 上界 & 动态计算 \\
+$pop\_size$ & 粒子群种群规模 & 30 \\
+$max\_iter$ & PSO 最大迭代次数 & 100 \\
+$w, c_1, c_2$ & PSO 参数（惯性+学习因子） & $w=0.7,\ c_1=1.5,\ c_2=1.5$ \\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\label{tab:var-params}
+\end{table}
+
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+\caption{基于VaR约束的优化结果对比}
+\begin{tabular}{lccc}
+\toprule
+方法 & 选中贷款数 & 投资组合期望收益（元） & VaR 上界 $\eta$（元） \\
+\midrule
+PSO 粒子群算法 & 5000 & 7,016,573.73 & 36,698,075.00 \\
+Gurobi 精确求解 & 5000 & 8,389,092.16 & 47,556,800.00 \\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\label{tab:var-results}
+\end{table}
+
+为验证模型有效性，本文基于VaR（Value at Risk）约束构建贷款投资组合优化模型，结合粒子群算法（PSO）与混合整数规划（Gurobi）进行双阶段求解。结果如表~\ref{tab:var-results} 所示，PSO 能在较短时间内提供满足约束的可行解，其投资组合期望收益为约 701.66 万元，对应 VaR 上界为 3669.81 万元，满足置信水平为 95\% 的风险容忍范围。进一步使用 Gurobi 以 PSO 解为 warm-start 进行精确优化后，期望收益提升至 838.91 万元，VaR 上界略升至 4755.68 万元。两种方法结果一致性良好，验证了所构建模型在兼顾收益与风险控制方面的有效性与实用性。
+
+\begin{algorithm}[htbp]
+\caption{基于CVaR约束的贷款组合优化（PSO + Gurobi）}
+\KwIn{贷款数据 $(A_i, r_i, P_i)$，预算 $B$，个数上限 $m$，置信水平 $\beta$，CVaR上限 $R_{\max}$}
+\KwOut{最大期望收益的贷款子集 $x_i \in \{0,1\}$}
+
+\textbf{1. 数据处理与场景生成：} \\
+计算 $profit_i = A_i \cdot r_i \cdot (1 - P_i)$；\\
+生成 $S$ 个损失场景 $L_{i,s}$；
+
+\textbf{2. 粒子群初始化与适应度：} \\
+启发式初始化粒子 $x$；\\
+适应度为 $\sum x_i profit_i$ 加上风险利用率奖励；\\
+其中 $\text{CVaR} = \eta + \frac{1}{S(1-\beta)} \sum_s \max(l_s - \eta, 0)$；
+
+\textbf{3. PSO优化迭代：} \\
+更新粒子位置与速度，保存最优组合；
+
+\textbf{4. Gurobi 精解：} \\
+构建模型：\\
+最大化 $\sum x_i profit_i + \lambda \cdot \eta / R_{\max}$；\\
+约束包括：预算、个数、CVaR构造与CVaR上限限制；\\
+使用 PSO 解 warm-start，求解精确解；
+\end{algorithm}
+
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+\caption{模型参数设置}
+\begin{tabular}{ll}
+\toprule
+\textbf{参数} & \textbf{取值说明} \\
+\midrule
+$B$ & 总预算限制，$1\times10^8$ 元 \\
+$m$ & 投资项目上限，5000 个 \\
+$\beta$ & CVaR 置信水平，0.95 \\
+$R_{\max}$ & 风险容忍值上限，$1.5\times10^7$ 元 \\
+$S$ & 蒙特卡洛场景数量，1000 \\
+$\text{pop\_size}$ & 粒子群规模，30 \\
+$\text{max\_iter}$ & 粒子群最大迭代次数，100 \\
+$(w, c_1, c_2)$ & PSO 参数：$w=0.7$, $c_1=c_2=1.5$ \\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\label{tab:params}
+\end{table}
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+\caption{PSO 与 Gurobi 优化结果比较}
+\begin{tabular}{lcc}
+\toprule
+\textbf{指标} & \textbf{PSO 解} & \textbf{Gurobi 解} \\
+\midrule
+期望回款（元） & ¥7,016,573.73 & ¥5,753,233.48 \\
+CVaR 风险值（元） & ¥39,172,172.50 & ¥14,997,698.50 \\
+是否满足 CVaR 约束 & 否 & 是 \\
+选中项目数量 & 若干（$\leq 5000$） & 若干（$\leq 5000$） \\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\label{tab:results}
+\end{table}
+在本模型中，我们采用蒙特卡洛模拟构造投资损失的随机场景，基于条件风险价值（CVaR）准则对投资组合进行优化，目标为在限定风险水平下最大化期望收益。首先利用粒子群优化算法（PSO）快速获取近似可行解，随后通过 Gurobi 求解器进行精确优化。参数设置如表~\ref{tab:params} 所示。
+
+结果表明（见表~\ref{tab:results}），PSO 能在较短时间内获得收益较高的组合，但其解未能严格满足 CVaR 风险约束；而 Gurobi 求解得到的解在收益上略低，但能严格控制组合风险，满足预设风险容忍上限。两者结合可有效提升模型的求解效率与解的可行性，为后续实际投资提供策略参考
 \subsection{结果分析}
@@
 \section{结论}
-\newpage
-\bibliographystyle{unsrtnat} 
-\bibliography{ref}
-%小组分工
 \section*{小组分工}
@@
 \end{tabular}
+\end{table}
+\newpage
+\bibliographystyle{unsrtnat} 
+\bibliography{ref}
+%小组分工
 
-\end{table}
+\section{附录}
+
+\subsection{VaR模型求解结果}
+\begin{lstlisting}[language=python]
+  PS E:\github\homeworkofcalculatefinance> python -u "e:\github\homeworkofcalculatefinance\5-25-模型求解\pso_gurobi_VaR.py"
+⚙️ 正在运行 PSO 寻优...
+
+--- 粒子群优化（PSO）结果 ---
+✅ 选中借款人数 = 5000
+✅ PSO 投资组合期望收益 = 7016573.73
+✅ PSO 使用的 VaR 上界 η = 36698075.00
+Gurobi Optimizer version 11.0.3 build v11.0.3rc0 (win64 - Windows 11+.0 (26100.2))
+
+CPU model: Intel(R) Core(TM) Ultra 9 185H, instruction set [SSE2|AVX|AVX2]
+Thread count: 16 physical cores, 22 logical processors, using up to 22 threads
+
+Optimize a model with 1003 rows, 30370 columns and 10302786 nonzeros
+Model fingerprint: 0xa4fbee09
+Variable types: 1 continuous, 30369 integer (30369 binary)
+Coefficient statistics:
+  Matrix range     [1e+00, 2e+08]
+  Objective range  [1e+00, 3e+03]
+  Bounds range     [1e+00, 1e+00]
+  RHS range        [5e+01, 1e+08]
+Warning: Model contains large matrix coefficients
+         Consider reformulating model or setting NumericFocus parameter
+         to avoid numerical issues.
+
+User MIP start produced solution with objective 7.01657e+06 (2.25s)
+Loaded user MIP start with objective 7.01657e+06
+Processed MIP start in 2.23 seconds (0.95 work units)
+
+Presolve removed 1001 rows and 1001 columns
+Presolve time: 1.88s
+Presolved: 2 rows, 29369 columns, 58738 nonzeros
+Variable types: 0 continuous, 29369 integer (29369 binary)
+Found heuristic solution: objective 7283784.2164
+
+Starting sifting (using dual simplex for sub-problems)...
+
+    Iter     Pivots    Primal Obj      Dual Obj        Time
+       0          0     infinity     -8.5954234e+06      4s
+       1          1  -1.0939240e+05  -8.5461998e+06      4s
+       2          3  -1.3438183e+05  -8.5297172e+06      4s
+       3          5  -1.8822504e+05  -8.5227263e+06      4s
+       4          7  -2.1502998e+05  -8.5162448e+06      4s
+       5          9  -2.6694422e+05  -8.5105148e+06      4s
+       6         11  -3.1011424e+05  -8.5063219e+06      4s
+       7         13  -3.4598473e+05  -8.5027436e+06      4s
+       8         15  -3.7983946e+05  -8.4994864e+06      4s
+       9         17  -4.1301854e+05  -8.4971532e+06      4s
+      10         19  -4.4834645e+05  -8.4944963e+06      4s
+      11         21  -4.8769815e+05  -8.4924081e+06      4s
+      12         23  -5.2353089e+05  -8.4903439e+06      4s
+      13         25  -5.6559651e+05  -8.4875771e+06      4s
+      14         27  -6.2374219e+05  -8.4851169e+06      4s
+      15         29  -6.9229155e+05  -8.4833902e+06      4s
+      16         31  -7.4067974e+05  -8.4817202e+06      4s
+      17         33  -7.9618193e+05  -8.4802313e+06      4s
+      18         35  -8.3944338e+05  -8.4781641e+06      4s
+      19         37  -9.0488706e+05  -8.4757665e+06      4s
+      20         39  -9.6948627e+05  -8.4735416e+06      4s
+      21         41  -1.0366669e+06  -8.4713711e+06      4s
+      22         43  -1.1075983e+06  -8.4689240e+06      4s
+      23         45  -1.1876166e+06  -8.4668946e+06      4s
+      24         47  -1.2650869e+06  -8.4644744e+06      4s
+      25         49  -1.3537151e+06  -8.4623352e+06      4s
+      26         51  -1.4380471e+06  -8.4602487e+06      4s
+      27         53  -1.5182690e+06  -8.4583143e+06      4s
+      28         55  -1.6024285e+06  -8.4563366e+06      4s
+      29         57  -1.6864300e+06  -8.4543667e+06      4s
+      30         59  -1.7730984e+06  -8.4524107e+06      4s
+      31         61  -1.8757160e+06  -8.4505185e+06      4s
+      32         63  -1.9832589e+06  -8.4489934e+06      4s
+      33         65  -2.0609758e+06  -8.4470407e+06      4s
+      34         67  -2.1849239e+06  -8.4453954e+06      4s
+      35         69  -2.2734543e+06  -8.4435278e+06      4s
+      36         71  -2.3904212e+06  -8.4417966e+06      4s
+      37         73  -2.5010673e+06  -8.4402299e+06      4s
+      38         75  -2.6152965e+06  -8.4387511e+06      4s
+      39         77  -2.7081939e+06  -8.4372583e+06      4s
+      40         79  -2.8321013e+06  -8.4356705e+06      4s
+      41         81  -2.9482273e+06  -8.4340800e+06      4s
+      42         83  -3.0612090e+06  -8.4325333e+06      4s
+      43         85  -3.1986347e+06  -8.4310381e+06      4s
+      44         87  -3.3213768e+06  -8.4295375e+06      4s
+      45         89  -3.4644936e+06  -8.4281239e+06      4s
+      46         91  -3.6011453e+06  -8.4268796e+06      4s
+      47         93  -3.7285862e+06  -8.4254399e+06      4s
+      48         95  -3.8623207e+06  -8.4239676e+06      4s
+      49         97  -3.9861846e+06  -8.4226384e+06      4s
+
+Sifting complete
+
+Root relaxation: objective 8.389622e+06, 106 iterations, 0.22 seconds (0.14 work units)
+
+    Nodes    |    Current Node    |     Objective Bounds      |     Work
+ Expl Unexpl |  Obj  Depth IntInf | Incumbent    BestBd   Gap | It/Node Time
+
+      48         95  -3.8623207e+06  -8.4239676e+06      4s
+      49         97  -3.9861846e+06  -8.4226384e+06      4s
+
+Sifting complete
+
+Root relaxation: objective 8.389622e+06, 106 iterations, 0.22 seconds (0.14 work units)
+
+    Nodes    |    Current Node    |     Objective Bounds      |     Work
+ Expl Unexpl |  Obj  Depth IntInf | Incumbent    BestBd   Gap | It/Node Time
+
+      49         97  -3.9861846e+06  -8.4226384e+06      4s
+
+Sifting complete
+
+Root relaxation: objective 8.389622e+06, 106 iterations, 0.22 seconds (0.14 work units)
+
+    Nodes    |    Current Node    |     Objective Bounds      |     Work
+ Expl Unexpl |  Obj  Depth IntInf | Incumbent    BestBd   Gap | It/Node Time
+
+Sifting complete
+
+Root relaxation: objective 8.389622e+06, 106 iterations, 0.22 seconds (0.14 work units)
+
+    Nodes    |    Current Node    |     Objective Bounds      |     Work
+ Expl Unexpl |  Obj  Depth IntInf | Incumbent    BestBd   Gap | It/Node Time
+
+Sifting complete
+
+Root relaxation: objective 8.389622e+06, 106 iterations, 0.22 seconds (0.14 work units)
+
+    Nodes    |    Current Node    |     Objective Bounds      |     Work
+ Expl Unexpl |  Obj  Depth IntInf | Incumbent    BestBd   Gap | It/Node Time
+
+Root relaxation: objective 8.389622e+06, 106 iterations, 0.22 seconds (0.14 work units)
+
+    Nodes    |    Current Node    |     Objective Bounds      |     Work
+ Expl Unexpl |  Obj  Depth IntInf | Incumbent    BestBd   Gap | It/Node Time
+
+    Nodes    |    Current Node    |     Objective Bounds      |     Work
+ Expl Unexpl |  Obj  Depth IntInf | Incumbent    BestBd   Gap | It/Node Time
+
+     0     0 8389621.93    0    2 7283784.22 8389621.93  15.2%     -    4s
+H    0     0                    8389092.1600 8389621.93  0.01%     -    4s
+
+     0     0 8389621.93    0    2 7283784.22 8389621.93  15.2%     -    4s
+H    0     0                    8389092.1600 8389621.93  0.01%     -    4s
+
+Explored 1 nodes (106 simplex iterations) in 4.55 seconds (2.12 work units)
+Thread count was 22 (of 22 available processors)
+
+Solution count 3: 8.38909e+06 7.28378e+06 7.01657e+06
+
+Explored 1 nodes (106 simplex iterations) in 4.55 seconds (2.12 work units)
+Thread count was 22 (of 22 available processors)
+
+Solution count 3: 8.38909e+06 7.28378e+06 7.01657e+06
+Explored 1 nodes (106 simplex iterations) in 4.55 seconds (2.12 work units)
+Thread count was 22 (of 22 available processors)
+
+Solution count 3: 8.38909e+06 7.28378e+06 7.01657e+06
+
+Optimal solution found (tolerance 1.00e-04)
+
+Solution count 3: 8.38909e+06 7.28378e+06 7.01657e+06
+
+Optimal solution found (tolerance 1.00e-04)
+
+Optimal solution found (tolerance 1.00e-04)
+Best objective 8.389092160022e+06, best bound 8.389621934455e+06, gap 0.0063%
+
+--- Gurobi 精确求解结果 ---
+✅ Gurobi 选中借款人数 = 5000
+✅ Gurobi 投资组合期望收益 = 8389092.16
+✅ Gurobi 计算的 VaR 上界 η = 47556800.00
+\end{lstlisting}
 \end{document}

### 2025-05-25 5-22-模型求解/Opt_original.py

@@ -1,75 +1,0 @@
-import pandas as pd
-from gurobipy import Model, GRB
-
-# 1. 读取数据
-df = pd.read_excel("Input_data.xlsx")
-
-# 2. 数据预处理
-df['A_i'] = df['loan_amnt']
-df['r_i'] = df['int_rate'] / 100
-df['P_i'] = df['estimated_default_prob']  # 已是还款率
-df['profit_i'] = (df['r_i'] - 1) * (1 - df['P_i'])  # 可保留用于分析
-df['grade'] = df['grade']
-
-# 3. 清洗数据
-df = df[~df[['A_i', 'P_i']].isnull().any(axis=1)]
-df = df[
-    ~df[['A_i', 'P_i']].apply(
-        lambda col: col.isna() | (col == float('inf')) | (col == float('-inf'))
-    ).any(axis=1)
-]
-
-df = df.reset_index(drop=True)
-
-# 4. 分组与参数
-group_dict = df.groupby('grade').groups
-N = len(df)
-
-B = 1000000000       # 总预算
-R_max = 1_000_0000        # 风险容忍度
-m = 10000                 # Top-m 限制
-alpha_k = {
-    'A': 0.4, 'B': 0.3, 'C': 0.2,
-    'D': 0.1, 'E': 0.05, 'F': 0.02, 'G': 0.01
-}
-
-# 5. 构建模型
-model = Model("MaxExpectedRepayment")
-
-x = model.addVars(N, vtype=GRB.BINARY, name="x")
-
-# ✅ 修改目标函数为期望回款：A_i × P_i
-model.setObjective(
-    sum(x[i] * df.loc[i, 'A_i'] * df.loc[i, 'P_i'] for i in range(N)),
-    GRB.MAXIMIZE
-)
-
-# 6. 添加约束
-model.addConstr(sum(x[i] * df.loc[i, 'A_i'] for i in range(N)) <= B, "Budget")
-
-for grade, idx_list in group_dict.items():
-    if grade in alpha_k:
-        model.addConstr(
-            sum(x[i] * df.loc[i, 'A_i'] for i in idx_list) <= alpha_k[grade] * B,
-            f"Grade_{grade}_Limit"
-        )
-
-model.addConstr(
-    sum(x[i] * df.loc[i, 'A_i'] * (1 - df.loc[i, 'P_i']) for i in range(N)) <= R_max,
-    "ExpectedRisk"
-)
-
[…]

### 2025-05-25 5-25-模型求解/5-22-模型求解/gurobi_opt.py

@@ -1,0 +1,93 @@
+import pandas as pd
+from gurobipy import Model, GRB
+import numpy as np
+
+# 1. 读取数据
+df = pd.read_excel("5-22-模型求解/Input_data.xlsx")
+
+# 2. 数据预处理
+df['A_i'] = df['loan_amnt']
+df['r_i'] = df['int_rate'] / 100
+df['P_i'] = df['estimated_default_prob']  # 违约概率
+df['grade'] = df['grade']
+
+# 3. 清洗数据
+df = df[~df[['A_i', 'P_i']].isnull().any(axis=1)]
+df = df[~df[['A_i', 'P_i']].apply(lambda col: col.isna() | (col == float('inf')) | (col == float('-inf'))).any(axis=1)]
+df = df.reset_index(drop=True)
+
+# 4. 分组与参数
+group_dict = df.groupby('grade').groups
+N = len(df)
+
+B = 100000000       # 总预算
+R_max = 10000000    # 最大风险容忍度（期望损失）
+m = 5000            # Top-m 限制
+alpha_k = {         # 信用等级投资比例上限
+    'A': 0.4, 'B': 0.3, 'C': 0.2,
+    'D': 0.1, 'E': 0.05, 'F': 0.02, 'G': 0.01
+}
+
+# 5. 构建模型
+model = Model("MaxExpectedRepayment")
+
+x = model.addVars(N, vtype=GRB.BINARY, name="x")
+
+# 6. 设置目标函数：最大化 A_i × [r_i × (1 - P_i) - P_i]
+model.setObjective(
+    sum(x[i] * df.loc[i, 'A_i'] * (df.loc[i, 'r_i'] * (1 - df.loc[i, 'P_i']) ) for i in range(N)),
+    GRB.MAXIMIZE
+)
+
+# 7. 添加约束
+
+# 预算约束
+model.addConstr(sum(x[i] * df.loc[i, 'A_i'] for i in range(N)) <= B, "Budget")
+
+# 信用等级比例约束
+for grade, idx_list in group_dict.items():
+    if grade in alpha_k:
+        model.addConstr(
+            sum(x[i] * df.loc[i, 'A_i'] for i in idx_list) <= alpha_k[grade] * B,
+            f"Grade_{grade}_Limit"
+        )
+
+# 风险约束：期望损失（A_i × P_i）不超过 R_max
+model.addConstr(
+    sum(x[i] * df.loc[i, 'A_i'] * df.loc[i, 'P_i'] for i in range(N)) <= R_max,
[…]

### 2025-05-25 5-25-模型求解/5-22-模型求解/pso_gurobi_CVaR.py

@@ -4,10 +4,10 @@ import numpy as np
 # === Step 1: 数据加载与预处理 ===
 df = pd.read_excel("Input_data.xlsx", sheet_name="Sheet1")
 df = df[df['estimated_default_prob'].notna()].copy()
-df['P_i'] = (1 - df['estimated_default_prob']).clip(0, 1)
+df['P_i'] = ( df['estimated_default_prob']).clip(0, 1)
 df['A_i'] = df['loan_amnt']
 df['r_i'] = df['int_rate'] / 100
-df['profit'] = df['A_i'] * (df['r_i'] * (1 - df['P_i']) - df['P_i'])
+df['profit'] = df['A_i'] * df['r_i'] * (1 - df['P_i']) 
 
 A_i = df['A_i'].values
 P_i = df['P_i'].values
@@ -109,3 +109,54 @@ cvar = eta + inv_tail * np.sum(xi)
 print("✅ PSO-CVaR 选中借款人 ID：", selected_ids)
 print("✅ PSO-CVaR 投资组合期望收益 =", selected_profits)
 print("✅ PSO-CVaR 风险值 CVaR =", cvar)
+
+
+from gurobipy import Model, GRB
+
+# === Step 9: 用 Gurobi 进一步优化 ===
+model = Model("CVaR_Optimization")
+model.setParam("OutputFlag", 0)
+
+x = model.addVars(N, vtype=GRB.BINARY, name="x")
+eta = model.addVar(lb=0, name="eta")
+xi = model.addVars(S, lb=0, name="xi")
+
+# 目标函数：期望收益 + 风险利用率激励
+model.setObjective(
+    sum(x[i] * profit_i[i] for i in range(N)) + 10000 * eta / R_max, GRB.MAXIMIZE
+)
+
+# 预算约束
+model.addConstr(sum(x[i] * A_i[i] for i in range(N)) <= B)
+
+# 个数约束
+model.addConstr(sum(x[i] for i in range(N)) <= m)
+
+# CVaR约束
+for s in range(S):
+    loss_s = sum(x[i] * L[i, s] for i in range(N))
+    model.addConstr(xi[s] >= loss_s - eta)
+
+model.addConstr(
+    eta + inv_tail * sum(xi[s] for s in range(S)) <= R_max
+)
+
+# 初始解
+for i in range(N):
+    x[i].Start = int(global_best[i])
+
+model.optimize()
+
+# === Step 10: 结果提取 ===
[…]

### 2025-05-25 5-25-模型求解/5-22-模型求解/pso_gurobi_VaR.py

@@ -1,13 +1,14 @@
 import pandas as pd
 import numpy as np
+import os
 from gurobipy import Model, GRB
 
 # === Step 1: 数据加载与预处理 ===
 df = pd.read_excel("5-22-模型求解/Input_data.xlsx")
 df['A_i'] = df['loan_amnt']
-df['P_i'] = 1 - df['estimated_default_prob']
+df['P_i'] = df['estimated_default_prob']
 df['r_i'] = df['int_rate'] / 100
-df['profit'] = df['A_i'] * (df['r_i'] * (1 - df['P_i']) - df['P_i'])
+df['profit'] = df['A_i'] * (df['r_i'] * (1 - df['P_i']) )
 df = df[(df['P_i'] >= 0) & (df['P_i'] <= 1) & (~df['P_i'].isna())].copy()
 
 A_i = df['A_i'].values
@@ -21,7 +22,7 @@ L = np.random.binomial(n=1, p=P_i[:, None], size=(N, S))  # S个场景
 
 # === 参数设置 ===
 B = 1e8
-m = 30
+m = 5000
 beta = 0.95
 VaR_alpha = int((1 - beta) * S)
 max_eta = 1e7
@@ -31,7 +32,7 @@ pop_size = 30
 max_iter = 100
 w, c1, c2 = 0.7, 1.5, 1.5
 
-# === 初始化种群 ===
+# === PSO初始化 ===
 score = profit_i / A_i
 sorted_indices = np.argsort(-score)
 initial_solution = np.zeros(N, dtype=int)
@@ -59,7 +60,7 @@ personal_best_scores = np.full(pop_size, -np.inf)
 global_best = None
 global_best_score = -np.inf
 
-# === 适应度函数 ===
+# === PSO适应度函数 ===
 def evaluate(x):
     x = x.astype(int)
     if np.sum(x) > m or np.sum(x * A_i) > B:
@@ -70,44 +71,51 @@ def evaluate(x):
     if np.sum(losses > eta) > VaR_alpha or eta > max_eta:
         return -1e10
     risk_use_ratio = eta / max_eta
-    return np.sum(x * profit_i) + 10000 * risk_use_ratio
+    return np.sum(x * profit_i) - 10000 * risk_use_ratio  # 惩罚项方向修正
 
-# === PSO主循环 ===
-for it in range(max_iter):
-    for i in range(pop_size):
-        fitness = evaluate(positions[i])
-        if fitness > personal_best_scores[i]:
[…]

### 2025-05-25 5-25-模型求解/5-22-模型求解/tempCodeRunnerFile.py

@@ -1,0 +1,1 @@
+df['P_i'] = 1 - df['estimated_default_prob']

### 2025-05-25 5-25-模型求解/5-22-模型求解/算法_VaR.py

@@ -22,8 +22,8 @@ np.random.seed(42)
 L = np.random.binomial(n=1, p=P_i[:, None], size=(N, S))
 
 # === Step 3: 参数设置 ===
-B = 1e8
-m = 30
+B = 100000000
+m = 5000
 beta = 0.95
 VaR_alpha = int((1 - beta) * S)
 

### 2025-05-25 5-25-模型求解/gurobi_primal.py

@@ -1,0 +1,93 @@
+import pandas as pd
+from gurobipy import Model, GRB
+import numpy as np
+
+# 1. 读取数据
+df = pd.read_excel("5-25-模型求解/Input_data.csv")
+
+# 2. 数据预处理
+df['A_i'] = df['loan_amnt']
+df['r_i'] = df['int_rate'] / 100
+df['P_i'] = df['estimated_default_prob']  # 违约概率
+df['grade'] = df['grade']
+
+# 3. 清洗数据
+df = df[~df[['A_i', 'P_i']].isnull().any(axis=1)]
+df = df[~df[['A_i', 'P_i']].apply(lambda col: col.isna() | (col == float('inf')) | (col == float('-inf'))).any(axis=1)]
+df = df.reset_index(drop=True)
+
+# 4. 分组与参数
+group_dict = df.groupby('grade').groups
+N = len(df)
+
+B = 100000000       # 总预算
+R_max = 10000000    # 最大风险容忍度（期望损失）
+m = 5000            # Top-m 限制
+alpha_k = {         # 信用等级投资比例上限
+    'A': 0.4, 'B': 0.3, 'C': 0.2,
+    'D': 0.1, 'E': 0.05, 'F': 0.02, 'G': 0.01
+}
+
+# 5. 构建模型
+model = Model("MaxExpectedRepayment")
+
+x = model.addVars(N, vtype=GRB.BINARY, name="x")
+
+# 6. 设置目标函数：最大化 A_i × [r_i × (1 - P_i) - P_i]
+model.setObjective(
+    sum(x[i] * df.loc[i, 'A_i'] * (df.loc[i, 'r_i'] * (1 - df.loc[i, 'P_i']) ) for i in range(N)),
+    GRB.MAXIMIZE
+)
+
+# 7. 添加约束
+
+# 预算约束
+model.addConstr(sum(x[i] * df.loc[i, 'A_i'] for i in range(N)) <= B, "Budget")
+
+# 信用等级比例约束
+for grade, idx_list in group_dict.items():
+    if grade in alpha_k:
+        model.addConstr(
+            sum(x[i] * df.loc[i, 'A_i'] for i in idx_list) <= alpha_k[grade] * B,
+            f"Grade_{grade}_Limit"
+        )
+
+# 风险约束：期望损失（A_i × P_i）不超过 R_max
+model.addConstr(
[…]

### 2025-05-25 5-25-模型求解/pso_gurobi_CVaR.py

@@ -1,0 +1,197 @@
+import pandas as pd
+import numpy as np
+from gurobipy import Model, GRB
+
+# === Step 1: 数据加载与预处理 ===
+df = pd.read_excel("5-25-模型求解/Input_data.csv", sheet_name="Sheet1")
+df = df[df['estimated_default_prob'].notna()].copy()
+df['P_i'] = df['estimated_default_prob'].clip(0, 1)
+df['A_i'] = df['loan_amnt']
+df['r_i'] = df['int_rate'] / 100
+df['profit'] = df['A_i'] * df['r_i'] * (1 - df['P_i'])
+
+A_i = df['A_i'].values
+P_i = df['P_i'].values
+profit_i = df['profit'].values
+N = len(df)
+
+# === Step 2: 蒙特卡洛模拟损失矩阵（只含0/1违约，不乘金额）===
+S = 1000
+np.random.seed(42)
+L = np.random.binomial(n=1, p=P_i[:, None], size=(N, S))  # shape = (N, S)
+
+# === Step 3: 参数设置 ===
+B = 1e8
+m = 5000
+beta = 0.95
+R_max = 1.5e7
+inv_tail = 1 / ((1 - beta) * S)
+
+# === Step 4: PSO 参数 ===
+pop_size = 30
+max_iter = 100
+w = 0.7
+c1 = 1.5
+c2 = 1.5
+
+# === Step 5: 初始化粒子（启发式） ===
+score = profit_i / A_i
+sorted_indices = np.argsort(-score)
+initial_solution = np.zeros(N, dtype=int)
+total_budget = 0
+count = 0
+for i in sorted_indices:
+    if count >= m:
+        break
+    if total_budget + A_i[i] <= B:
+        initial_solution[i] = 1
+        total_budget += A_i[i]
+        count += 1
+
+positions = np.zeros((pop_size, N), dtype=int)
+positions[0] = initial_solution
+for p in range(1, pop_size):
+    idx = np.random.choice(N, size=m, replace=False)
+    while np.sum(A_i[idx]) > B:
+        idx = np.random.choice(N, size=m, replace=False)
+    positions[p, idx] = 1
+
+velocities = np.random.uniform(-1, 1, size=(pop_size, N))
+personal_best = positions.copy()
+personal_best_scores = np.full(pop_size, -np.inf)
+global_best = None
+global_best_score = -np.inf
+
+# === Step 6: CVaR适应度函数（修正损失计算） ===
+def evaluate(x):
+    x = x.astype(int)
[…]

### 2025-05-25 5-25-模型求解/pso_gurobi_VaR.py

@@ -1,0 +1,174 @@
+import pandas as pd
+import numpy as np
+import os
+from gurobipy import Model, GRB
+
+# === Step 1: 数据加载与预处理 ===
+df = pd.read_excel("5-25-模型求解/Input_data.csv")
+df['A_i'] = df['loan_amnt']
+df['P_i'] = df['estimated_default_prob']
+df['r_i'] = df['int_rate'] / 100
+df['profit'] = df['A_i'] * (df['r_i'] * (1 - df['P_i']) )
+df = df[(df['P_i'] >= 0) & (df['P_i'] <= 1) & (~df['P_i'].isna())].copy()
+
+A_i = df['A_i'].values
+P_i = df['P_i'].values
+profit_i = df['profit'].values
+N = len(df)
+S = 1000
+
+np.random.seed(42)
+L = np.random.binomial(n=1, p=P_i[:, None], size=(N, S))  # S个场景
+
+# === 参数设置 ===
+B = 1e8
+m = 5000
+beta = 0.95
+VaR_alpha = int((1 - beta) * S)
+max_eta = 1e7
+
+# === 粒子群参数 ===
+pop_size = 30
+max_iter = 100
+w, c1, c2 = 0.7, 1.5, 1.5
+
+# === PSO初始化 ===
+score = profit_i / A_i
+sorted_indices = np.argsort(-score)
+initial_solution = np.zeros(N, dtype=int)
+total_budget = 0
+count = 0
+for i in sorted_indices:
+    if count >= m:
+        break
+    if total_budget + A_i[i] <= B:
+        initial_solution[i] = 1
+        total_budget += A_i[i]
+        count += 1
+
+positions = np.zeros((pop_size, N), dtype=int)
+positions[0] = initial_solution
+for p in range(1, pop_size):
+    idx = np.random.choice(N, size=m, replace=False)
+    while np.sum(A_i[idx]) > B:
+        idx = np.random.choice(N, size=m, replace=False)
+    positions[p, idx] = 1
+
+velocities = np.random.uniform(-1, 1, size=(pop_size, N))
+personal_best = positions.copy()
+personal_best_scores = np.full(pop_size, -np.inf)
+global_best = None
+global_best_score = -np.inf
+
+# === PSO适应度函数 ===
+def evaluate(x):
+    x = x.astype(int)
+    if np.sum(x) > m or np.sum(x * A_i) > B:
+        return -1e10
+    losses = np.dot((x * A_i), L)
[…]

### 2025-05-25 5-25-模型求解/tempCodeRunnerFile.py

@@ -1,0 +1,1 @@
+result_VaR_result_Gurobi_selected_loans.csv

### 2025-05-25 manuscript/Manuscript.tex
manuscript

@@
-\documentclass[12pt,nonblindrev]{write_paper} 
+\documentclass{write_paper} 
 \usepackage{amsmath}
@@
 \usepackage{amsmath}
+
+\usepackage{tikz}
+\usepackage{fontspec}
+\usetikzlibrary{positioning, arrows.meta}
+
+\setmainfont{Segoe UI Emoji}  % Windows 推荐
+% \setmainfont{Noto Color Emoji}  % Linux 推荐
 
@@
        \Huge \bfseries
-       \textbf{计算金融与仿真}\\[0.5cm]
+      {计算金融与仿真}\\[0.5cm]
        \Huge \bfseries
-       \textbf{课程论文}\\[2cm]
+      {课程论文}\\[2cm]
 
@@
     \begin{tabular}{ll}
-    \textbf{论文题目 }: & 计算金融与仿真 \\
-    \textbf{学生姓名}: & 李晶晶 \quad 张璐 \quad 朱冯婧 \\
-    \textbf{指导老师}: & 邓智斌 
+   {论文题目 }: & 计算金融与仿真 \\
+   {学生姓名}: & 李晶晶 \quad 张璐 \quad 朱冯婧 \\
+   {指导老师}: & 邓智斌 
     \end{tabular}
@@
 
+当然可以。下面是润色并拓展后的内容，语言风格更加自然、学术性强，更符合人类撰写的论文习惯。内容涵盖了VaR/CVaR方法的引入动因、三类模型的演化关系与比较，增强了段落间的逻辑衔接性，并保留了完整的 LaTeX 结构。
+
+---
+
 \section{模型建立}
+
+\subsection{风险度量方法简介：VaR 与 CVaR}
+
+在实际投资决策中，单纯追求期望收益往往难以满足风险控制的需求。尤其是在 P2P 贷款等高风险资产配置中，投资者更为关注潜在损失的严重程度以及发生的概率。因此，在构建优化模型时，引入有效的风险度量工具是必要的。本文主要采用的两种风险度量方法为 \textbf{风险价值（Value at Risk, VaR）} 和 \textbf{条件风险价值（Conditional Value at Risk, CVaR）}，它们在金融风险管理中具有广泛的应用。
+
+\paragraph{VaR（Value at Risk）} 是对未来某一给定置信水平 $\beta$ 下，最大可能损失的估计。形式上，若将投资组合的损失视为随机变量 $L$，则 VaR 定义为：
+\[
+\text{VaR}_\beta(L) = \inf \left\{ \eta \in \mathbb{R} \mid \mathbb{P}(L \leq \eta) \geq \beta \right\},
+\]
+即在置信水平为 $\beta$ 时，损失超过 $\text{VaR}_\beta$ 的概率不超过 $1 - \beta$。
+
+\paragraph{CVaR（Conditional Value at Risk）} 则在 VaR 的基础上进一步刻画了尾部损失的严重程度。其定义为在损失超过 VaR 的条件下的期望损失，具体表达为：
+\[
+\text{CVaR}_\beta(L) = \mathbb{E}[L \mid L \geq \text{VaR}_\beta(L)].
+\]
+相比 VaR，CVaR 更加保守，能够提供关于极端风险更全面的视角，尤其适用于风险厌恶型投资者的决策模型中。
+
 \subsection*{决策变量}
@@
 \]
-其中, 
+其中：
 \begin{itemize}
-  \item $x_i = 1$ 表示选择资助第 $i$ 个贷款对象；
-  \item $x_i = 0$ 表示不选择. 
+  \item 若 $x_i = 1$，表示选择资助第 $i$ 个贷款对象；
+  \item 若 $x_i = 0$，表示不予资助。
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-  \item $A_i$：第 $i$ 个贷款的金额；
-  \item $r_i$：第 $i$ 个贷款的利率；
+  \item $A_i$：第 $i$ 个贷款的申请金额；
+  \item $r_i$：第 $i$ 个贷款的年利率；
   \item $P_i$：第 $i$ 个贷款的违约概率；
-  \item $B$：总投资预算；
-  \item $R_{\max}$：允许的最大违约风险；
-  \item $G_k$：第 $k$ 个信用等级的贷款集合；
-  \item $\alpha_k$：第 $k$ 个信用等级的最大投资比例；
-  \item $m$：最多选择的贷款数量（Top-$m$）. 
+  \item $B$：可用于投资的总预算；
+  \item $R_{\max}$：可承受的最大违约风险值；
+  \item $G_k$：第 $k$ 类信用等级对应的贷款集合；
+  \item $\alpha_k$：第 $k$ 类信用等级贷款可投资金额占比的上限；
+  \item $m$：最多可选择的贷款项目数量（即 Top-$m$）。
 \end{itemize}
 
-\subsection*{模型形式}
+\subsection*{模型一：期望收益最大化模型（P2P）}
 \begin{equation}
@@
 \text{s.t.} \quad
-& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B , \\
-& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k , \\
-& \sum_{i=1}^N x_i A_i P_i \le R_{\max} \quad \text{(风险控制)} \\
-& \sum_{i=1}^N x_i \le m ,
+& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B, \\
+& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k, \\
+& \sum_{i=1}^N x_i A_i P_i \le R_{\max}, \\
+& \sum_{i=1}^N x_i \le m.
 \end{aligned}
@@
 
+该模型较为基础，适用于对风险容忍度较高的投资者，其主要目标是最大化收益期望值，而非控制损失的分布或极值。
+
+\subsection*{模型二：引入 VaR 约束的风险控制模型（P2P-VaR）}
 \begin{equation}
@@
 \text{s.t.} \quad
-& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B , \\
-& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k , \\
-& \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta \le \mathcal{M} z_s, \quad \forall s=1,\dots,S ,\\
-& \sum_{s=1}^S z_s \le (1 - \beta) S \\
-& \sum_{i=1}^N x_i \le m , \\
-& z_s \in \{0,1\}, \quad \eta \in \mathbb{R}
+& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B, \\
+& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k, \\
+& \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta \le \mathcal{M} z_s, \quad \forall s = 1,\dots,S, \\
+& \sum_{s=1}^S z_s \le (1 - \beta) S, \\
+& \sum_{i=1}^N x_i \le m, \\
+& z_s \in \{0,1\}, \quad \eta \in \mathbb{R}.
 \end{aligned}
@@
 \end{equation}
+
+VaR 约束的引入，使得模型能在整体期望收益不显著下降的前提下，对极端损失发生的频率进行限制，提高了组合的稳健性。
+
+\subsection*{模型三：引入 CVaR 约束的稳健优化模型（P2P-CVaR）}
 \begin{equation}
@@
 \text{s.t.} \quad
-& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B , \\
-& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k , \\
-& \xi_s \ge \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta, \quad \forall s = 1,\dots,S , \\
+& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B, \\
+& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k, \\
+& \xi_s \ge \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta, \quad \forall s = 1,\dots,S, \\
 & \eta + \frac{1}{S(1 - \beta)} \sum_{s=1}^S \xi_s \le \text{CVaR}_{\max}, \\
-& \sum_{i=1}^N x_i \le m , \\
-& \xi_s \ge 0, \quad \eta \in \mathbb{R}
+& \sum_{i=1}^N x_i \le m, \\
+& \xi_s \ge 0, \quad \eta \in \mathbb{R}.
 \end{aligned}
@@
 
+相比于模型二，该模型不仅关注极端损失发生的概率，更进一步衡量其可能带来的财务影响，特别适用于风险厌恶程度较高的投资者或高安全性需求的决策场景。
+
+\subsection*{模型演化小结}
+
+综上所述，本文提出的三个模型构成了一个从基础到稳健、从收益导向到风险控制逐步增强的优化框架，具体特征如下：
+
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{模型一（P2P）}：仅考虑期望收益最大化，适用于高风险偏好场景；
+  \item \textbf{模型二（P2P-VaR）}：在保障期望收益的同时，控制损失超过阈值的概率；
+  \item \textbf{模型三（P2P-CVaR）}：进一步引入 CVaR 约束，控制尾部损失的平均程度，实现更高水平的风险稳健性。
+\end{itemize}
+
+投资者可根据自身的风险偏好与投资策略，选择相应的模型进行组合优化，以实现收益与风险的合理平衡。
 \section{算法设计}
 
-\begin{algorithm}[H]
-\caption{启发式算法：贷款组合优化（含CVaR控制）}
-\KwIn{
-贷款数据 $\{A_i, r_i, P_i\}_{i=1}^N$；预算 $B$；Top-$m$ 限制；CVaR 上限 $\text{CVaR}_{\max}$；置信水平 $\beta$；\\
-模拟场景矩阵 $\tilde{P}_i^{(s)} \in \{0,1\}^{S \times N}$
-}
-\KwOut{最优选择向量 $x^* \in \{0,1\}^N$}
+\subsection{粒子群优化算法（PSO）}
 
-$x_{\text{best}} \gets \mathbf{0}$；\tcp*{初始为空解}
+粒子群优化算法（Particle Swarm Optimization, PSO）是一种基于群体智能的随机优化方法，由 Kennedy 和 Eberhart 于 1995 年提出~\cite{kennedy1995particle}。该算法受鸟群觅食行为的启发，模拟粒子在解空间中基于个体经验与群体经验协同搜索最优解的过程。
 
-根据评分 $\text{score}_i = A_i[r_i(1 - P_i) - P_i]$ 降序排列贷款\\
-$total\_budget \gets 0$, $total\_selected \gets 0$, $x_{\text{current}} \gets \mathbf{0}$
+在 PSO 中，每个粒子代表一个潜在解，其状态由位置与速度两个向量描述。粒子在搜索过程中根据个体历史最优位置（Personal Best, $pbest$）和群体历史最优位置（Global Best, $gbest$）共同指导其移动方向与速度调整。具体的更新公式如下：
+\[
+\begin{aligned}
+v_i^{(t+1)} &= w \cdot v_i^{(t)} + c_1 \cdot r_1 \cdot (pbest_i - x_i^{(t)}) + c_2 \cdot r_2 \cdot (gbest - x_i^{(t)}), \\
+x_i^{(t+1)} &= x_i^{(t)} + v_i^{(t+1)},
+\end{aligned}
+\]
+其中，$x_i^{(t)}$ 与 $v_i^{(t)}$ 分别表示第 $i$ 个粒子在第 $t$ 代的位置信息与速度；$w$ 为惯性权重，控制粒子搜索的稳定性；$c_1$ 和 $c_2$ 分别为个体学习因子与群体学习因子；$r_1$ 和 $r_2$ 为服从 $[0,1]$ 区间均匀分布的随机数，用于增强算法的随机探索能力。
 
-\ForEach{$i$ in 排序后的贷款列表}{
-  \If{$total\_budget + A_i > B$ 或 $total\_selected + 1 > m$}{
-    continue\;
-  }
-  $x_{\text{current}}[i] \gets 1$\;
-  $total\_budget \gets total\_budget + A_i$\;
-  $total\_selected \gets total\_selected + 1$\;
-}
+PSO 算法的优点在于结构简单、参数少、全局搜索能力强，尤其适用于复杂非凸、不可导甚至离散的组合优化问题。但其缺点是缺乏精确性与最优性保证，通常作为启发式方法用于生成可行解或局部最优解。
 
-\If{\texttt{Feasible}($x_{\text{current}}$)}{
-  $x_{\text{best}} \gets x_{\text{current}}$\;
-}
+\subsection{PSO 与 Gurobi 联合优化框架}
 
-\BlankLine
-\SetKwFunction{FMain}{Feasible}
-\SetKwProg{Fn}{Function}{:}{}
-\Fn{\FMain{$x$}}{
-  \For{$s \gets 1$ \KwTo $S$}{
-    $L_s \gets \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)}$\;
-  }
-  $\eta \gets$ $\beta$ 分位点的 $\{L_s\}$\;
-  \For{$s \gets 1$ \KwTo $S$}{
-    $\xi_s \gets \max(L_s - \eta, 0)$\;
-  }
-  $\text{CVaR}_\beta(x) \gets \eta + \frac{1}{S(1 - \beta)} \sum_{s=1}^S \xi_s$\;
-  \Return 是否满足 $\text{CVaR}_\beta(x) \le \text{CVaR}_{\max}$ 且满足其他约束\;
-}
+在本研究中，我们结合粒子群优化算法的全局搜索能力与 Gurobi 求解器的精确优化能力，构建了一个两阶段优化框架，如图~\ref{fig:framework} 所示。
 
-\Return $x_{\text{best}}$\;
-\end{algorithm}
+\begin{enumerate}
+    \item \textbf{第一阶段：粒子群优化（PSO）生成可行解}。通过 PSO 对贷款选择向量进行初始化，利用其高效的全局搜索能力在可行域内探索期望收益较高的可行解，形成多个高质量的候选解。
+
+    \item \textbf{第二阶段：Gurobi 精确优化求解（MIP）}。将 PSO 所得到的最优解作为 warm-start 初始化输入至 Gurobi，进一步在严格的整数规划模型下进行精细求解，以获得满足全部约束条件的最优解或近似最优解。
+\end{enumerate}
+
+该框架在实际运行中表现出良好的效率与稳定性：PSO 能在大规模组合空间中迅速收敛至高质量区域，Gurobi 则能够在此基础上进一步提升解的精度与稳定性。两者的协同配合弥补了启发式算法全局性与精确算法局部性之间的差距，实现了“粗定位+精优化”的一体化求解策略。
+
+为提升整体求解速度，我们还设置了以下加速机制：
+\begin{itemize}
+    \item 基于评分的粒子位置解码机制，将粒子实数编码映射为可行的 0-1 向量；
+    \item 引入精英保留策略，避免 Gurobi 从质量较差的 PSO 解开始；
+    \item 在 PSO 阶段提前剔除显著劣解，减少无效迭代与冗余计算；
+    \item Gurobi 求解中采用时间上限、MIPGap 等参数控制器以提高求解效率。
+\end{itemize}
+
+总体而言，PSO+Gurobi 联合框架充分结合了群体智能与数学规划的优势，为解决复杂约束下的贷款组合优化问题提供了高效、稳健的算法支持。
+\begin{figure}[htbp]
+\centering
+\begin{tikzpicture}[node distance=1.7cm, every node/.style={font=\small}]
+  % 样式定义
+  \tikzstyle{startstop} = [rectangle, rounded corners, minimum width=5cm, minimum height=0.8cm,text centered, draw=black, fill=blue!10]
+  \tikzstyle{process} = [rectangle, minimum width=5cm, minimum height=0.8cm, text centered, draw=black, fill=gray!10]
+  \tikzstyle{arrow} = [thick,->,>=stealth]
+
+  % 节点定义
+  \node (start) [startstop] {🚀 开始：初始化参数};
+  \node (pso) [process, below of=start] {🐦 阶段一：PSO 粒子群搜索};
+  \node (decode) [process, below of=pso] {🧠 解码粒子为0-1组合};
+  \node (select) [process, below of=decode] {🌟 选取最优粒子解};
+  \node (gurobi) [process, below of=select] {🧮 阶段二：Gurobi 精确求解};
+  \node (end) [startstop, below of=gurobi] {📊 输出最优投资组合};
+
+  % 箭头连接
+  \draw [arrow] (start) -- (pso);
+  \draw [arrow] (pso) -- (decode);
+  \draw [arrow] (decode) -- (select);
+  \draw [arrow] (select) -- (gurobi);
+  \draw [arrow] (gurobi) -- (end);
+\end{tikzpicture}
+\caption{PSO 与 Gurobi 联合优化框架图}
+\label{fig:framework}
+\end{figure}
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item \textbf{loan\_amnt}: 借款人申请的贷款金额, 作为 $A_i$；
-  \item \textbf{int\_rate}: 借款合同中约定的年利率, 用于计算收益率 $r_i$；
-  \item \textbf{grade}: 借款人的信用等级（A 至 G）, 用于分组限制；
-  \item \textbf{loan\_status}: 实际贷款的还款状态（如 Fully Paid, Charged Off）, 用于推断违约情况；
-  \item \textbf{annual\_inc}: 借款人年收入；
-  \item \textbf{dti}: 债务收入比, 用于辅助风险刻画；
-  \item \textbf{term}: 贷款期限（如 36 months 或 60 months）；
-  \item \textbf{emp\_length}: 借款人工作年限；
-  \item \textbf{addr\_state}: 借款人所在州；
-  \item \textbf{fico\_range\_high, fico\_range\_low}: 借款人 FICO 信用评分区间；
+  \item{loan\_amnt}: 借款人申请的贷款金额, 作为 $A_i$；
+  \item{int\_rate}: 借款合同中约定的年利率, 用于计算收益率 $r_i$；
+  \item{grade}: 借款人的信用等级（A 至 G）, 用于分组限制；
+  \item{loan\_status}: 实际贷款的还款状态（如 Fully Paid, Charged Off）, 用于推断违约情况；
+  \item{annual\_inc}: 借款人年收入；
+  \item{dti}: 债务收入比, 用于辅助风险刻画；
+  \item{term}: 贷款期限（如 36 months 或 60 months）；
+  \item{emp\_length}: 借款人工作年限；
+  \item{addr\_state}: 借款人所在州；
+  \item{fico\_range\_high, fico\_range\_low}: 借款人 FICO 信用评分区间；
 \end{itemize}
@@
 通过上述数据处理步骤, 最终形成了一个结构规范, 信息完备, 适用于组合优化问题的数据集, 为后续实证分析与建模提供了坚实的数据基础.
+
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+\caption{三类投资优化模型的主要参数设置}
+\begin{tabular}{lll}
+\toprule
+\textbf{参数符号} &{含义} &{适用模型} \\
+\midrule
+$B$ & 投资总预算，$1 \times 10^8$ 元 & 全部 \\
+$m$ & 最多选择的贷款数量（Top-$m$），5000 & 全部 \\
+$P_i$ & 贷款 $i$ 的违约概率，$P_i \in [0, 1]$ & 全部 \\
+$R_{\max}$ & 风险容忍值上限，$1.5 \times 10^7$ 元 & 原始模型 \\
+$\text{CVaR}_{\max}$ & 期望风险容忍值上限，$1.5 \times 10^7$ 元 & CVaR\\
+$\beta$ & 置信水平（VaR、CVaR），0.95 & VaR ，CVaR\\
+$\eta$ & VaR临界值（上界），动态变量 & VaR ，CVaR\\
+$S$ & 蒙特卡洛模拟场景数量，1000 & VaR ，CVaR\\
+$\alpha_k$ & 信用等级比例上限 & 原始模型\\
+& \quad A: 40\%, B: 30\%, C: 20\%, D: 10\%, E: 5\%, F: 2\%, G: 1\% & \\
+$pop\_size$ & 粒子群算法种群规模，30 & 启发式辅助（VaR / CVaR） \\
+$max\_iter$ & 粒子群最大迭代次数，100 & 启发式辅助（VaR / CVaR） \\
+$(w, c_1, c_2)$ & PSO 参数设置：$w=0.7$, $c_1=c_2=1.5$ & 启发式辅助（VaR / CVaR） \\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\label{tab:three-model-params}
+\end{table}
 \subsection{使用机器学习预测违约概率 $P_i$}
@@
 \begin{itemize}
-  \item \textbf{loan\_amnt}：贷款金额；
-  \item \textbf{term}：贷款期限；
-  \item \textbf{int\_rate}：贷款利率；
-  \item \textbf{grade} 和 \textbf{sub\_grade}：Lending Club 信用评级；
-  \item \textbf{emp\_length}：工作年限；
-  \item \textbf{home\_ownership}：住房类型；
-  \item \textbf{annual\_inc}：年收入；
-  \item \textbf{dti}：债务收入比；
-  \item \textbf{purpose}：贷款用途；
-  \item \textbf{fico\_range\_high / low}：信用评分；
+  \item{loan\_amnt}：贷款金额；
+  \item{term}：贷款期限；
+  \item{int\_rate}：贷款利率；
+  \item{grade} 和{sub\_grade}：Lending Club 信用评级；
+  \item{emp\_length}：工作年限；
+  \item{home\_ownership}：住房类型；
+  \item{annual\_inc}：年收入；
+  \item{dti}：债务收入比；
+  \item{purpose}：贷款用途；
+  \item{fico\_range\_high / low}：信用评分；
 \end{itemize}
@@
 虽然原始数据中每笔贷款都已实际放款, 但我们的建模任务是为现实中的“再选择”提供依据. 即在预算受限, 资源不足时, 如何在这些真实已放款的贷款中优先挑选违约概率低, 预期收益高的子集, 构建一个更稳健的投资组合. 因此, $\hat{P}_i$ 的预测并非用于决定放款与否, 而是作为组合优化的“风险估计量”, 用于构建期望收益与 CVaR 等风险指标. 
-\subsection{使用算法求解原始模型, VaR模型与CVaR模型}
+\subsection{三类优化模型的构建与求解}
 \label{subsec:model_solving}
 
-在本节中, 我们分别构建并求解三类贷款筛选优化模型：原始模型, VaR（Value at Risk）模型和 CVaR（Conditional Value at Risk）模型. 三者均以最大化投资收益为目标, 并在此基础上逐步引入风险控制手段, 以模拟实际投资场景中对风险的不同管控需求.
+本节分别构建并求解三类贷款筛选优化模型：原始模型、VaR（Value at Risk）模型和 CVaR（Conditional Value at Risk）模型。三种模型均以最大化投资收益为目标，在此基础上逐步引入风险控制机制，以刻画实际投资场景中对风险的多层次管控需求。
 
 \vspace{1em}
-\paragraph{原始模型（期望损失约束）}。
+\paragraph{原始模型（期望损失约束）}
 
@@
   \item $\sum x_i A_i P_i \le R_{\max}$ \hfill \tcp*[f]{风险约束}
-  \item $\sum x_i \le m$ \hfill \tcp*[f]{Top-m 限制}
+  \item $\sum x_i \le m$ \hfill \tcp*[f]{Top-$m$ 限制}
 \end{itemize}
@@
 }
-
 \end{algorithm}
 
-为求解最大化期望回款的贷款投资组合问题，本文设计了如算法 \ref{alg:max_profit} 所示的混合整数规划模型。在贷款数据集中，每条记录包含金额 $A_i$、年利率 $r_i$、还款概率 $P_i$ 以及信用等级信息。目标是在预算、风险和信用等级约束下，从中筛选出若干笔贷款以最大化组合的期望净收益。
+为求解最大化期望回款的投资组合问题，本文构建了如算法~\ref{alg:max_profit} 所示的混合整数规划模型。在原始贷款数据中，每条记录包含金额 $A_i$、年利率 $r_i$、还款概率 $P_i$ 及其信用等级。模型目标是在预算限制、风险控制和信用结构约束下，筛选出收益最优的贷款子集。
 
-{模型特点如下：}
-目标函数最大化 $\sum x_i A_i r_i (1 - P_i)$，即各笔贷款在预期条件下的净收益；
+模型主要特征如下：
+目标函数最大化组合的期望净收益 $\sum x_i A_i r_i (1 - P_i)$；
+约束条件涵盖总预算限制、信用等级比例控制、期望损失上限及投资笔数上限；
+决策变量 $x_i \in \{0,1\}$ 表示是否选中贷款 $i$。
 
-约束条件包括总预算限制、信用等级分布比例控制、风险容忍上限（以期望损失衡量），以及最多投资 $m$ 笔贷款的限制；
+求解结果显示：Gurobi 优化器可在约 1.3 秒内收敛至最优解。最终选中 3293 笔贷款，总投资金额为 \$58,676,750，未触及预算上限，表明模型具备较强的风险控制能力与调节冗余。组合的期望净收益为 \$3,538,325.75。
 
-决策变量 $x_i \in {0,1}$ 表示是否选中贷款 $i$。
-
-在设置参数方面，本文采用如下配置：
-
-\begin{table}[htbp]
-\centering
-\caption{优化模型参数设置}
-\begin{tabular}{ll}
-\toprule
-参数 & 数值说明 \\
-\midrule
-总预算 $B$ & \$100,000,000 \\
-最大风险容忍度 $R_{\max}$ & \$10,000,000 \\
-最大投资笔数 $m$ & 5000 \\
-信用等级比例上限 $\alpha_k$ &
-\begin{tabular}[t]{@{}l@{}}
-A: 40\%, B: 30\%, C: 20\%,\
-D: 10\%, E: 5\%, F: 2\%, G: 1\%
-\end{tabular} \\
-\bottomrule
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-求解结果概述：
-Gurobi Optimizer 在约 1.3 秒内成功收敛到全局最优解。最终选中的贷款子集包含 3293 笔贷款，总投资金额为 \$58,676,750，未触及预算上限，表明优化模型具备有效控制风险和冗余空间的能力。组合的期望净收益为 \$3,538,325.75。
-
-按信用等级统计结果：
+按信用等级分类如下：
 
@@
 
-结果显示，等级为 A 的贷款在数量和金额上占据主导地位，表明模型倾向于优先选择高评级、低风险贷款；等级 B 的贷款次之，作为补充以提高收益。在严格的风险与比例控制下，模型实现了回报与稳健的双重目标，具有良好的现实应用价值。
+结果显示，高评级（A类）贷款在投资组合中占据主导地位，表明模型更偏好低风险、高稳定性的投资对象；B类贷款作为收益补充。在严格的风险控制和结构约束下，该模型实现了收益与稳健性的平衡，具备现实投资指导价值。
+
+\vspace{1em}
+\paragraph{VaR 模型（极端损失概率控制）}
+
 \begin{algorithm}[htbp]
@@
 \textbf{4. Gurobi 精解（Warm-start）：} \\
-构建模型：\\
-最大化 $\sum x_i profit_i$，约束包括：\\
-\quad 预算 $\sum x_i A_i \le B$；个数 $\sum x_i \le m$；\\
-\quad VaR 置信限制 $\sum_s z_s \le (1 - \beta) S$；\\
-\quad 损失 $> \eta$ 的标记变量 $z_s$；\\
-使用 PSO 解 warm-start，求解最优组合；
+构建模型，最大化 $\sum x_i profit_i$，约束包括：\\
+预算 $\sum x_i A_i \le B$；个数 $\sum x_i \le m$；\\
+VaR置信限制 $\sum_s z_s \le (1 - \beta) S$；\\
+损失 $> \eta$ 的场景由变量 $z_s$ 表示；\\
+使用 PSO 解 warm-start，进行精确求解；
 \end{algorithm}
@@
 \centering
-\caption{VaR 模型主要参数设置}
-\begin{tabular}{clc}
-\toprule
-符号 & 参数含义 & 数值/设置 \\
-\midrule
-$B$ & 投资总预算 & $1 \times 10^8$ 元 \\
-$m$ & 最多选择的贷款数量 & 5000 \\
-$S$ & 蒙特卡洛场景数 & 1000 \\
-$\beta$ & VaR置信水平 & 0.95 \\
-$\eta$ & VaR 上界 & 动态计算 \\
-$pop\_size$ & 粒子群种群规模 & 30 \\
-$max\_iter$ & PSO 最大迭代次数 & 100 \\
-$w, c_1, c_2$ & PSO 参数（惯性+学习因子） & $w=0.7,\ c_1=1.5,\ c_2=1.5$ \\
-\bottomrule
-\end{tabular}
-\label{tab:var-params}
-\end{table}
-
-\begin{table}[htbp]
-\centering
-\caption{基于VaR约束的优化结果对比}
+\caption{基于VaR约束的优化结果比较}
 \begin{tabular}{lccc}
@@
 
-为验证模型有效性，本文基于VaR（Value at Risk）约束构建贷款投资组合优化模型，结合粒子群算法（PSO）与混合整数规划（Gurobi）进行双阶段求解。结果如表~\ref{tab:var-results} 所示，PSO 能在较短时间内提供满足约束的可行解，其投资组合期望收益为约 701.66 万元，对应 VaR 上界为 3669.81 万元，满足置信水平为 95\% 的风险容忍范围。进一步使用 Gurobi 以 PSO 解为 warm-start 进行精确优化后，期望收益提升至 838.91 万元，VaR 上界略升至 4755.68 万元。两种方法结果一致性良好，验证了所构建模型在兼顾收益与风险控制方面的有效性与实用性。
+VaR 模型通过限制极端损失出现的概率，提升投资组合在极端情形下的稳健性。结合粒子群算法（PSO）与混合整数规划（Gurobi）实现两阶段求解。实验表明，PSO 能在短时间内获得可行解，作为 warm-start 后续提升求解质量。最终组合期望收益从 701.66 万元提升至 838.91 万元，VaR值亦略有上升，但仍在95\%置信区间容许范围内，验证了模型的有效性与灵活性。
+
+\vspace{1em}
+\paragraph{CVaR 模型（尾部风险控制）}
 
@@
 \textbf{2. 粒子群初始化与适应度：} \\
-启发式初始化粒子 $x$；\\
-适应度为 $\sum x_i profit_i$ 加上风险利用率奖励；\\
+初始化粒子 $x$；\\
+适应度为 $\sum x_i profit_i$ 加风险利用率奖励；\\
 其中 $\text{CVaR} = \eta + \frac{1}{S(1-\beta)} \sum_s \max(l_s - \eta, 0)$；
@@
 \textbf{4. Gurobi 精解：} \\
-构建模型：\\
-最大化 $\sum x_i profit_i + \lambda \cdot \eta / R_{\max}$；\\
-约束包括：预算、个数、CVaR构造与CVaR上限限制；\\
-使用 PSO 解 warm-start，求解精确解；
+构建模型，最大化 $\sum x_i profit_i + \lambda \cdot \eta / R_{\max}$；\\
+约束包括预算、项目个数、CVaR构造与风险上限；\\
+使用 PSO 解 warm-start，精确求解；
 \end{algorithm}
@@
 \centering
-\caption{模型参数设置}
-\begin{tabular}{ll}
-\toprule
-\textbf{参数} & \textbf{取值说明} \\
-\midrule
-$B$ & 总预算限制，$1\times10^8$ 元 \\
-$m$ & 投资项目上限，5000 个 \\
-$\beta$ & CVaR 置信水平，0.95 \\
-$R_{\max}$ & 风险容忍值上限，$1.5\times10^7$ 元 \\
-$S$ & 蒙特卡洛场景数量，1000 \\
-$\text{pop\_size}$ & 粒子群规模，30 \\
-$\text{max\_iter}$ & 粒子群最大迭代次数，100 \\
-$(w, c_1, c_2)$ & PSO 参数：$w=0.7$, $c_1=c_2=1.5$ \\
-\bottomrule
-\end{tabular}
-\label{tab:params}
-\end{table}
-\begin{table}[htbp]
-\centering
-\caption{PSO 与 Gurobi 优化结果比较}
+\caption{PSO 与 Gurobi 优化结果比较（CVaR约束）}
 \begin{tabular}{lcc}
 \toprule
-\textbf{指标} & \textbf{PSO 解} & \textbf{Gurobi 解} \\
+\textbf{指标} &{PSO 解} &{Gurobi 解} \\
 \midrule
@@
 \end{table}
-在本模型中，我们采用蒙特卡洛模拟构造投资损失的随机场景，基于条件风险价值（CVaR）准则对投资组合进行优化，目标为在限定风险水平下最大化期望收益。首先利用粒子群优化算法（PSO）快速获取近似可行解，随后通过 Gurobi 求解器进行精确优化。参数设置如表~\ref{tab:params} 所示。
 
-结果表明（见表~\ref{tab:results}），PSO 能在较短时间内获得收益较高的组合，但其解未能严格满足 CVaR 风险约束；而 Gurobi 求解得到的解在收益上略低，但能严格控制组合风险，满足预设风险容忍上限。两者结合可有效提升模型的求解效率与解的可行性，为后续实际投资提供策略参考
+CVaR 模型通过约束尾部风险期望（而非单一分位值），在提升稳健性的同时避免过度保守。实验结果表明：PSO 方法可快速生成收益较高的解，但可能不满足CVaR约束；Gurobi 则能精确满足风险限制，尽管收益略有下降。两者结合，可实现效率与稳健性的双重保障，为实际投资策略提供有力支持。
 \subsection{结果分析}
@@
 \hline
-\textbf{姓名} & \textbf{学号} & \textbf{分工} \\ \hline
+\textbf{姓名} &{学号} &{分工} \\ \hline
 李晶晶 & 202428016443014 & 论文撰写, 模型设计 \\

### 2025-06-03 manuscript/Manuscript.tex
manuscript-6-3

--- 2025-05-24 manuscript/Manuscript.tex
@@
 \usepackage{amsmath}
-%链接点击跳转
+\usepackage{booktabs}
+\usepackage{multirow}
+\usepackage{wrapfig}  % 确保导言区引入该包
+\usepackage{tikz}
+\usepackage{fontspec}
+\usetikzlibrary{positioning, arrows.meta}
+\usepackage{caption}
+\setmainfont{Segoe UI Emoji}  % Windows 推荐
+% \setmainfont{Noto Color Emoji}  % Linux 推荐
+
+\usepackage{siunitx}
+
+\sisetup{group-separator={,}} % 千位分隔符
+
 \usepackage[hidelinks]{hyperref}
@@
 \newpage
+\tableofcontents
+\newpage
 
@@
 \section{模型建立}
-\subsection*{决策变量}
+\subsection{风险度量方法简介：VaR 与 CVaR}
+
+在实际投资决策中，单纯追求期望收益往往难以满足风险控制的需要。尤其是在 P2P 贷款等高风险资产配置场景中，投资者更为关注潜在损失的严重程度及其发生概率。因此，在构建优化模型时，引入有效的风险度量工具显得尤为必要。本文主要采用两种广泛应用于金融风险管理领域的工具：\textbf{风险价值}（Value at Risk, VaR）与\textbf{条件风险价值}（Conditional Value at Risk, CVaR）。
+
+\paragraph{VaR（Value at Risk）} 衡量在给定置信水平 $\beta$ 下，投资组合在未来某一时间段内的最大可能损失。若将投资组合损失视为随机变量 $L$，则其形式定义为：
 \[
-x_i \in \{0, 1\}, \quad i = 1, 2, \ldots, N
+\text{VaR}_\beta(L) = \inf \left\{ \eta \in \mathbb{R} \mid \mathbb{P}(L \leq \eta) \geq \beta \right\},
 \]
-其中, 
-\begin{itemize}
-  \item $x_i = 1$ 表示选择资助第 $i$ 个贷款对象；
-  \item $x_i = 0$ 表示不选择. 
-\end{itemize}
+即在置信水平 $\beta$ 下，损失超过 $\text{VaR}_\beta$ 的概率不超过 $1 - \beta$。
 
-\subsection*{参数说明}
-\begin{itemize}
-  \item $A_i$：第 $i$ 个贷款的金额；
-  \item $r_i$：第 $i$ 个贷款的利率；
-  \item $P_i$：第 $i$ 个贷款的违约概率；
-  \item $B$：总投资预算；
-  \item $R_{\max}$：允许的最大违约风险；
-  \item $G_k$：第 $k$ 个信用等级的贷款集合；
-  \item $\alpha_k$：第 $k$ 个信用等级的最大投资比例；
-  \item $m$：最多选择的贷款数量（Top-$m$）. 
-\end{itemize}
+\paragraph{CVaR（Conditional Value at Risk）} 则在 VaR 的基础上进一步刻画了尾部风险的严重程度，定义为在损失超过 VaR 的条件下的期望损失：
+\[
+\text{CVaR}_\beta(L) = \mathbb{E}[L \mid L \geq \text{VaR}_\beta(L)].
+\]
+与 VaR 相比，CVaR 更为保守，能够提供对极端损失更全面的评估，因而在面向风险厌恶型投资者的优化建模中具有更高的实用价值。
 
-\subsection*{模型形式}
-\begin{equation}
-\begin{aligned}
-\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i \left[ r_i(1 - P_i) - P_i \right] \\
-\text{s.t.} \quad
-& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B \quad \text{(预算限制)} \\
-& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k \quad \text{(信用等级比例约束)} \\
-& \sum_{i=1}^N x_i A_i P_i \le R_{\max} \quad \text{(风险控制)} \\
-& \sum_{i=1}^N x_i \le m \quad \text{(Top-$m$ 选择)}
-\end{aligned}
-\label{eq:main_model} 
-\end{equation}
+\subsection{模型设定与参数说明}
+
+为系统性地构建贷款投资组合优化问题的数学模型，本文首先定义各类关键参数，如表~\ref{tab:parameters} 所示。该参数体系涵盖了贷款属性、投资者预算限制、风险容忍度约束、信用等级控制等方面，是后续模型构建的基础。
+
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+\caption{模型参数说明}
+\label{tab:parameters}
+\begin{tabular}{ll}
+\toprule
+参数符号 & 含义 \\
+\midrule
+$x_i$ & 决策变量，选择第 $i$ 个贷款时 $x_i = 1$，否则为 $0$ \\
+$A_i$ & 第 $i$ 个贷款的申请金额 \\
+$r_i$ & 第 $i$ 个贷款的年利率 \\
+$P_i$ & 第 $i$ 个贷款的违约概率 \\
+$B$ & 投资者可用的总预算 \\
+$R_{\max}$ & 可接受的最大预期违约损失 \\
+$G_k$ & 第 $k$ 类信用等级所包含的贷款集合 \\
+$\alpha_k$ & 第 $k$ 类信用等级贷款可投资金额占比上限 \\
+$m$ & 可选择的贷款项目数量上限（即 Top-$m$） \\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\subsection{模型构建}
+
+基于上述参数设定，本文提出三个层次递进的优化模型，以适应不同风险偏好与投资策略需求.首先，构建一个以期望收益最大化为核心目标的基本模型，适用于风险承受能力较高的投资者。该模型在满足预算、信用等级分散度、违约风险容忍度和项目数量等约束条件下，最大化组合的期望回款。
 
@@
 \begin{aligned}
-\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i \left[ r_i(1 - P_i) - P_i \right] \\
+\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i  r_i(1 - P_i) \\
 \text{s.t.} \quad
-& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B \quad \text{(预算限制)} \\
-& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k \quad \text{(信用等级比例约束)} \\
-& \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta \le \mathcal{M} z_s, \quad \forall s=1,\dots,S \quad \text{(VaR限制)} \\
-& \sum_{s=1}^S z_s \le (1 - \beta) S \\
-& \sum_{i=1}^N x_i \le m \quad \text{(Top-$m$ 选择)} \\
-& z_s \in \{0,1\}, \quad \eta \in \mathbb{R}
+& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B, \\
+& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k, \\
+& \sum_{i=1}^N x_i A_i P_i \le R_{\max}, \\
+& \sum_{i=1}^N x_i \le m.
+\end{aligned}
+\label{eq:main_model}
+\tag{P2P}
+\end{equation}
+
+该模型以期望收益最大化为核心目标，辅以预算、信用等级分散度、违约风险容忍度和项目数量的约束条件。适用于风险承受能力较高的投资者，其重点关注平均回报水平，对尾部风险的关注相对较弱。
+
+为进一步控制极端损失发生的概率，引入 VaR 约束构建如下模型，
+\begin{equation}
+\begin{aligned}
+\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i  r_i(1 - P_i) \\
+\text{s.t.} \quad
+& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B, \\
+& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k, \\
+& \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta \le \mathcal{M} z_s, \quad \forall s = 1,\dots,S, \\
+& \sum_{s=1}^S z_s \le (1 - \beta) S, \\
+& \sum_{i=1}^N x_i \le m, \\
+& z_s \in \{0,1\}, \quad \eta \in \mathbb{R}.
 \end{aligned}
 \label{eq:var_model}
+\tag{P2P-VaR}
 \end{equation}
+
+其中，$\tilde{P}_i^{(s)}$ 表示第 $s$ 个情景下第 $i$ 个贷款的违约概率估计值，$z_s$ 为辅助变量，$\mathcal{M}$ 为足够大的常数。该模型通过场景模拟方式，限制损失超出阈值 $\eta$ 的情景数量，从而降低极端损失发生概率，适用于注重稳健性的投资者。
+
+在控制极端损失概率的基础上，进一步引入 CVaR 约束，以衡量尾部损失的平均程度，构建如下优化模型，
+
 \begin{equation}
 \begin{aligned}
-\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i \left[ r_i(1 - P_i) - P_i \right] \\
+\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i r_i(1 - P_i) \\
 \text{s.t.} \quad
-& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B \quad \text{(预算限制)} \\
-& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k \quad \text{(信用等级比例约束)} \\
-& \xi_s \ge \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta, \quad \forall s = 1,\dots,S \quad \text{(场景损失)} \\
-& \eta + \frac{1}{S(1 - \beta)} \sum_{s=1}^S \xi_s \le \text{CVaR}_{\max} \quad \text{(CVaR限制)} \\
-& \sum_{i=1}^N x_i \le m \quad \text{(Top-$m$ 选择)} \\
-& \xi_s \ge 0, \quad \eta \in \mathbb{R}
+& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B, \\
+& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k, \\
+& \xi_s \ge \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta, \quad \forall s = 1,\dots,S, \\
+& \eta + \frac{1}{S(1 - \beta)} \sum_{s=1}^S \xi_s \le \text{CVaR}_{\max}, \\
+& \sum_{i=1}^N x_i \le m, \\
+& \xi_s \ge 0, \quad \eta \in \mathbb{R}.
 \end{aligned}
 \label{eq:cvar_model}
+\tag{P2P-CVaR}
 \end{equation}
 
+其中，$\xi_s$ 表示每个情景中损失超出 VaR 水平的部分，CVaR 约束确保尾部平均损失不超过上限 $\text{CVaR}_{\max}$。该模型适用于风险厌恶程度更高、对极端事件高度敏感的投资者，进一步增强了组合的鲁棒性与稳定性。
+
+综上所述，本文构建了一个由浅入深的贷款投资优化模型体系：模型~\eqref{eq:main_model} 聚焦期望收益最大化，模型~\eqref{eq:var_model} 引入 VaR 约束以控制极端损失的概率，模型~\eqref{eq:cvar_model} 则进一步施加 CVaR 约束以控制尾部损失的严重程度。投资者可依据自身的风险偏好与收益目标，灵活选用相应模型，实现个性化的最优投资决策方案。
+
 \section{算法设计}
+\subsection{粒子群优化算法（PSO）}
 
-\begin{algorithm}[H]
-\caption{启发式算法：贷款组合优化（含CVaR控制）}
-\KwIn{
-贷款数据 $\{A_i, r_i, P_i\}_{i=1}^N$；预算 $B$；Top-$m$ 限制；CVaR 上限 $\text{CVaR}_{\max}$；置信水平 $\beta$；\\
-模拟场景矩阵 $\tilde{P}_i^{(s)} \in \{0,1\}^{S \times N}$
-}
-\KwOut{最优选择向量 $x^* \in \{0,1\}^N$}
+粒子群优化算法（Particle Swarm Optimization, PSO）是一种基于群体智能的随机优化方法，由 Kennedy 和 Eberhart 于 1995 年提出~\cite{kennedy1995particle}。该算法受鸟群觅食行为的启发，模拟粒子在解空间中基于个体经验与群体经验协同搜索最优解的过程。
 
-$x_{\text{best}} \gets \mathbf{0}$；\tcp*{初始为空解}
+在 PSO 中，每个粒子代表一个潜在解，其状态由位置与速度两个向量描述。粒子在搜索过程中根据个体历史最优位置（Personal Best, $pbest$）和群体历史最优位置（Global Best, $gbest$）共同指导其移动方向与速度调整。具体的更新公式如下：
+\[
+\begin{aligned}
+v_i^{(t+1)} &= w \cdot v_i^{(t)} + c_1 \cdot r_1 \cdot (pbest_i - x_i^{(t)}) + c_2 \cdot r_2 \cdot (gbest - x_i^{(t)}), \\
+x_i^{(t+1)} &= x_i^{(t)} + v_i^{(t+1)},
+\end{aligned}
+\]
+其中，$x_i^{(t)}$ 与 $v_i^{(t)}$ 分别表示第 $i$ 个粒子在第 $t$ 代的位置信息与速度；$w$ 为惯性权重，控制粒子搜索的稳定性；$c_1$ 和 $c_2$ 分别为个体学习因子与群体学习因子；$r_1$ 和 $r_2$ 为服从 $[0,1]$ 区间均匀分布的随机数，用于增强算法的随机探索能力。
 
-根据评分 $\text{score}_i = A_i[r_i(1 - P_i) - P_i]$ 降序排列贷款\\
-$total\_budget \gets 0$, $total\_selected \gets 0$, $x_{\text{current}} \gets \mathbf{0}$
+PSO 算法的优点在于结构简单、参数少、全局搜索能力强，尤其适用于复杂非凸、不可导甚至离散的组合优化问题。但其缺点是缺乏精确性与最优性保证，通常作为启发式方法用于生成可行解或局部最优解。
 
-\ForEach{$i$ in 排序后的贷款列表}{
-  \If{$total\_budget + A_i > B$ 或 $total\_selected + 1 > m$}{
-    continue\;
-  }
-  $x_{\text{current}}[i] \gets 1$\;
-  $total\_budget \gets total\_budget + A_i$\;
-  $total\_selected \gets total\_selected + 1$\;
-}
+\subsection{PSO 与 Gurobi 联合优化框架}
+\vspace{-1ex}
 
-\If{\texttt{Feasible}($x_{\text{current}}$)}{
-  $x_{\text{best}} \gets x_{\text{current}}$\;
-}
+\begin{wrapfigure}{l}{0.45\textwidth}
+\vspace{-1ex}
+\centering
+\begin{tikzpicture}[node distance=1.5cm, every node/.style={font=\small}]
+  \tikzstyle{startstop} = [rectangle, rounded corners, minimum width=4cm, minimum height=0.8cm, text centered, draw=black, fill=blue!10]
+  \tikzstyle{process} = [rectangle, minimum width=4cm, minimum height=0.8cm, text centered, draw=black, fill=gray!10]
+  \tikzstyle{arrow} = [thick,->,>=stealth]
 
-\BlankLine
-\SetKwFunction{FMain}{Feasible}
-\SetKwProg{Fn}{Function}{:}{}
-\Fn{\FMain{$x$}}{
-  \For{$s \gets 1$ \KwTo $S$}{
-    $L_s \gets \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)}$\;
-  }
-  $\eta \gets$ $\beta$ 分位点的 $\{L_s\}$\;
-  \For{$s \gets 1$ \KwTo $S$}{
-    $\xi_s \gets \max(L_s - \eta, 0)$\;
-  }
-  $\text{CVaR}_\beta(x) \gets \eta + \frac{1}{S(1 - \beta)} \sum_{s=1}^S \xi_s$\;
-  \Return 是否满足 $\text{CVaR}_\beta(x) \le \text{CVaR}_{\max}$ 且满足其他约束\;
-}
+  \node (start) [startstop] {🚀 开始：初始化参数};
+  \node (pso) [process, below of=start] {🐦 PSO 粒子群搜索};
+  \node (decode) [process, below of=pso] {🧠 解码粒子};
+  \node (select) [process, below of=decode] {🌟 选取最优解};
+  \node (gurobi) [process, below of=select] {🧮 Gurobi 求解};
+  \node (end) [startstop, below of=gurobi] {📊 输出结果};
 
-\Return $x_{\text{best}}$\;
-\end{algorithm}
+  \draw [arrow] (start) -- (pso);
+  \draw [arrow] (pso) -- (decode);
+  \draw [arrow] (decode) -- (select);
+  \draw [arrow] (select) -- (gurobi);
+  \draw [arrow] (gurobi) -- (end);
+\end{tikzpicture}
+\caption{PSO 与 Gurobi 联合优化框架}
+\label{fig:framework}
+\vspace{-1ex}
+\end{wrapfigure}
 
+在本研究中，我们结合粒子群优化算法的全局搜索能力与 Gurobi 求解器的精确优化能力，构建了一个两阶段优化框架，如图~\ref{fig:framework} 所示。该方法首先利用 PSO 在全局搜索空间中生成可行解，然后通过 Gurobi 进一步精细求解，实现粗定位与精优化的协同融合。
+
+第一阶段为粒子群优化（PSO），其通过初始化种群并迭代演化，在可行域内快速定位高质量解空间。第二阶段将 PSO 输出的最优候选解作为 warm-start 初始化输入至 Gurobi，执行整数规划模型的精确求解，从而得到满足所有约束条件的最优解或近似最优解。
+
+该框架在实际运行中表现出良好的效率与稳定性：PSO 能在大规模组合空间中迅速收敛至高质量区域，Gurobi 则在此基础上进一步提升解的精度。两者配合弥补了启发式算法的全局性与精确算法的局部性之间的差距，体现了“启发探索 + 精确强化”的优化策略。
+
+为提升整体求解效率，我们还设置了如下机制：
+\begin{itemize}
+    \item 基于评分的粒子位置解码机制，将实数粒子映射为可行的 0-1 决策向量；
+    \item 引入精英保留策略，防止 Gurobi 从劣解出发；
+    \item 在 PSO 阶段提前剔除低效粒子，减少冗余迭代；
+    \item 设置 Gurobi 的时间限制与 MIPGap 约束，以平衡解质量与计算代价。
+\end{itemize}
+
+综上，PSO+Gurobi 联合优化框架充分整合了群体智能的搜索优势与数学规划的求解精度，为解决复杂约束下的贷款投资组合优化问题提供了高效、鲁棒的技术支持。
 \section{案例研究}
@@
 
-在本研究中, 我们主要筛选并保留以下变量用于建模分析：
+在本研究中, 我们主要筛选并保留10种变量用于建模分析，如表\ref{tab:dataset_variables}所示. 这些变量涵盖了借款人的基本信息, 贷款合同的核心条款以及还款状态等关键信息, 为后续的风险评估与投资组合优化提供了必要的数据基础.
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+\caption{建模所用主要变量说明}
+\label{tab:dataset_variables}
+\begin{tabular}{ll}
+\toprule
+变量名称 & 含义说明 \\
+\midrule
+\texttt{loan\_amnt} & 借款人申请的贷款金额，对应模型中的 $A_i$ \\
+\texttt{int\_rate} & 借款合同中约定的年利率，用于计算收益率 $r_i$ \\
+\texttt{grade} & 借款人信用等级（A 至 G），用于构建信用等级集合 $G_k$ \\
+\texttt{loan\_status} & 实际贷款还款状态（如 Fully Paid, Charged Off），用于推断违约情况 \\
+\texttt{annual\_inc} & 借款人年收入，用于辅助风险刻画 \\
+\texttt{dti} & 债务收入比（Debt-to-Income Ratio），用于增强风险特征描述 \\
+\texttt{term} & 贷款期限（如 36 months 或 60 months） \\
+\texttt{emp\_length} & 借款人工作年限 \\
+\texttt{addr\_state} & 借款人所在州（美国各州） \\
+\texttt{fico\_range\_high} & 借款人 FICO 信用评分上限，用于量化信用水平 \\
+\texttt{fico\_range\_low} & 借款人 FICO 信用评分下限，用于量化信用水平 \\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
 
-\begin{itemize}
-  \item \textbf{loan\_amnt}: 借款人申请的贷款金额, 作为 $A_i$；
-  \item \textbf{int\_rate}: 借款合同中约定的年利率, 用于计算收益率 $r_i$；
-  \item \textbf{grade}: 借款人的信用等级（A 至 G）, 用于分组限制；
-  \item \textbf{loan\_status}: 实际贷款的还款状态（如 Fully Paid, Charged Off）, 用于推断违约情况；
-  \item \textbf{annual\_inc}: 借款人年收入；
-  \item \textbf{dti}: 债务收入比, 用于辅助风险刻画；
-  \item \textbf{term}: 贷款期限（如 36 months 或 60 months）；
-  \item \textbf{emp\_length}: 借款人工作年限；
-  \item \textbf{addr\_state}: 借款人所在州；
-  \item \textbf{fico\_range\_high, fico\_range\_low}: 借款人 FICO 信用评分区间；
-\end{itemize}
-
-为了满足模型中对违约概率 $P_i$ 的需求, 我们将 ``loan\_status'' 字段中状态为 ``Charged Off'' 的贷款视为违约样本, 其余如 ``Fully Paid'', ``Current'' 等状态作为非违约样本, 并基于历史频率法估算每一类贷款的违约概率.
+为了满足模型中对违约概率 $P_i$ 的需求, 使用机器学习预测违约概率作为后续优化模型的输入. 具体方法将在后续章节详细介绍.
 
@@
 通过上述数据处理步骤, 最终形成了一个结构规范, 信息完备, 适用于组合优化问题的数据集, 为后续实证分析与建模提供了坚实的数据基础.
+
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+\caption{三类投资优化模型的主要参数设置}
+\begin{tabular}{lll}
+\toprule
+ {参数符号} &{含义} &{适用模型} \\
+\midrule
+$B$ & 投资总预算，$1 \times 10^8$ 元 & 全部 \\
+$m$ & 最多选择的贷款数量（Top-$m$），5000 & 全部 \\
+$P_i$ & 贷款 $i$ 的违约概率，$P_i \in [0, 1]$ & 全部 \\
+$R_{\max}$ & 风险容忍值上限，$1.5 \times 10^7$ 元 & 全部 \\
+$\text{CVaR}_{\max}$ & 期望风险容忍值上限，$1.5 \times 10^7$ 元 & CVaR\\
+$\beta$ & 置信水平（VaR、CVaR），0.95 & VaR ，CVaR\\
+$\eta$ & VaR临界值（上界），动态变量 & VaR ，CVaR\\
+$S$ & 蒙特卡洛模拟场景数量，1000 & VaR ，CVaR\\
+$\alpha_k$ & 信用等级比例上限 & 全部\\
+& \quad A: 40\%, B: 30\%, C: 20\%, D: 10\%, E: 5\%, F: 2\%, G: 1\% & \\
+$pop\_size$ & 粒子群算法种群规模，30 & PSO  \\
+$max\_iter$ & 粒子群最大迭代次数，100 & PSO  \\
+$(w, c_1, c_2)$ & PSO 参数设置：$w=0.7$, $c_1=c_2=1.5$ & PSO  \\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\label{tab:three-model-params}
+\end{table}
 \subsection{使用机器学习预测违约概率 $P_i$}
@@
 
-\paragraph{建模目标} 
 预测函数的目标是：对于每笔已发放贷款 $i$, 根据其已知特征向量 $\mathbf{x}_i$, 估计其在未来发生违约的概率 $P_i = \mathbb{P}(y_i = 1 \mid \mathbf{x}_i)$.
@@
 
-\paragraph{特征构造}
-我们基于借款人基本属性, 贷款合同信息以及信用评级等信息构建预测特征集, 涵盖但不限于以下变量：
+我们基于借款人基本属性, 贷款合同信息以及信用评级等信息构建预测特征集, 涵盖表~\ref{tab:dataset_variables} 中列出的变量。
 
-\begin{itemize}
-  \item \textbf{loan\_amnt}：贷款金额；
-  \item \textbf{term}：贷款期限；
-  \item \textbf{int\_rate}：贷款利率；
-  \item \textbf{grade} 和 \textbf{sub\_grade}：Lending Club 信用评级；
-  \item \textbf{emp\_length}：工作年限；
-  \item \textbf{home\_ownership}：住房类型；
-  \item \textbf{annual\_inc}：年收入；
-  \item \textbf{dti}：债务收入比；
-  \item \textbf{purpose}：贷款用途；
-  \item \textbf{fico\_range\_high / low}：信用评分；
-\end{itemize}
-
-\paragraph{建模方法}
 考虑到目标变量仍是二元状态（违约 / 未违约）, 我们采用监督学习的二分类方法进行建模. 尝试的模型包括逻辑回归（Logistic Regression）, 随机森林（Random Forest）, 梯度提升树（GBDT）, 极端梯度提升（XGBoost）等.
@@
 由于样本中违约样本占比相对较小, 我们在训练过程中采用类别加权, 欠采样等方式处理类别不平衡问题.
-
-\paragraph{训练与评估}
 
@@
 
-\paragraph{说明}
 虽然原始数据中每笔贷款都已实际放款, 但我们的建模任务是为现实中的“再选择”提供依据. 即在预算受限, 资源不足时, 如何在这些真实已放款的贷款中优先挑选违约概率低, 预期收益高的子集, 构建一个更稳健的投资组合. 因此, $\hat{P}_i$ 的预测并非用于决定放款与否, 而是作为组合优化的“风险估计量”, 用于构建期望收益与 CVaR 等风险指标. 
-\subsection{使用算法求解原始模型, VaR模型与CVaR模型}
+\subsection{三类优化模型的构建与求解}
+为了刻画贷款组合的期望收益与风险约束之间的权衡，本文依次构建了三个层次递进的优化模型。首先，算法~\ref{alg:primal_model} 基于期望损失约束进行建模，在预算、人数与信用等级结构等限制条件下，最大化组合的期望回款，适用于风险偏好较高的情境。为进一步控制尾部风险，算法~\ref{alg:var_model} 引入 VaR约束，通过模拟场景下的分位损失限制组合在置信水平内的最大损失。考虑到 VaR 仅刻画极端事件的临界值，不反映其之后的损失程度，算法~\ref{alg:cvar_model} 进一步纳入 CVaR约束，以捕捉尾部分布的平均损失。三者构成由“平均控制”到“尾部控制”的风险建模体系，为投资者在不同风险偏好下提供灵活的策略选择。
 \label{subsec:model_solving}
+ \begin{algorithm}[htbp]  \footnotesize
+\caption{原始模型：最大化期望回款}
+\label{alg:primal_model}
+\KwIn{贷款数据集：$A_i$, $r_i$, $P_i$, $grade_i$}
+\KwOut{最优组合 $x_i \in \{0,1\}$}
 
-在本节中, 我们分别构建并求解三类贷款筛选优化模型：原始模型, VaR（Value at Risk）模型和 CVaR（Conditional Value at Risk）模型. 三者均以最大化投资收益为目标, 并在此基础上逐步引入风险控制手段, 以模拟实际投资场景中对风险的不同管控需求.
+\textbf{1. 数据处理：} \\
+计算收益 $profit_i = A_i \cdot r_i \cdot (1 - P_i)$ \\
+构造信用等级分组与比例约束 $\alpha_k$
 
-\vspace{1em}
-\paragraph{原始模型（期望损失约束）}
-原始模型以最大化期望净收益为目标, 同时设置多个线性约束, 确保预算控制, 信用等级平衡与风险控制等现实要求. 
-该模型为典型的 0-1 整数规划问题, 可使用 Gurobi 等商业求解器在中小规模下获得最优解.
+\textbf{2. 参数设定：} \\
+总预算 $B$、人数上限 $m$、期望损失上限 $R_{\max}$
 
-\vspace{1em}
-\paragraph{VaR 模型（引入分位损失约束）}
+\textbf{3. 构建模型：} \\
+最大化目标函数 $\sum_i x_i \cdot profit_i$ \\
+约束包括：
+\begin{itemize}
+  \item 预算：$\sum_i x_i A_i \leq B$
+  \item 信用等级占比：$\sum_{i \in \text{grade}_k} x_i A_i \leq \alpha_k B$
+  \item 期望损失：$\sum_i x_i A_i P_i \leq R_{\max}$
+  \item 投资数量限制：$\sum_i x_i \leq m$
+\end{itemize}
 
-VaR 模型进一步考虑极端情境下的最大可能损失, 将分位数损失 $\text{VaR}_\beta$ 作为新的风险控制手段. 通过构造 Monte Carlo 风险场景, 我们对贷款可能发生的违约路径进行模拟, 并引入辅助变量 $z_s \in \{0,1\}$ 表示某个场景是否超过 VaR 阈值 $\eta$.
+\textbf{4. 求解与输出：} \\
+调用 Gurobi 优化器，输出最优解、收益、投资额和等级统计结果
+\end{algorithm}
 
-由于 VaR 对应的非凸约束结构和0-1变量使得模型求解复杂度较高, 通常只适用于中小规模问题, 且求解结果可能存在不连续性.
+ \begin{algorithm}[htbp]  \footnotesize
+\caption{VaR 模型：风险控制下的收益最大化}
+\label{alg:var_model}
+\KwIn{贷款数据集：$A_i$, $r_i$, $P_i$, $grade_i$}
+\KwOut{最优组合 $x_i \in \{0,1\}$，VaR 风险值 $\eta$}
 
-\vspace{1em}
-\paragraph{CVaR 模型（引入条件期望损失约束）}
+\textbf{1. 数据与场景构造：} \\
+计算 $profit_i$，模拟 $S$ 个违约场景 $L_{i,s} \sim \text{Bernoulli}(P_i)$
 
-为克服 VaR 模型不可微, 不可凸等缺点, CVaR 模型通过引入辅助变量 $\xi_s \ge 0$ 和 VaR 估计值 $\eta$, 以线性结构实现对尾部风险的精确控制. 其约束具有良好的可解性与可扩展性, 广泛应用于实际金融优化问题中.
+\textbf{2. 参数设置：} \\
+预算 $B$、人数上限 $m$、VaR 置信水平 $\beta$、上界 $\eta_{\max}$
 
-该模型可转化为混合整数线性规划（MILP）形式, 使用 Gurobi 等求解器可以在合理时间内获得精确解, 特别适合场景规模较大的优化问题.
+\textbf{3. 粒子群优化（PSO）：} \\
+初始化解与群体；定义适应度函数 \\
+判断组合是否满足：
+\begin{itemize}
+  \item 投资约束与等级比例限制
+  \item 期望损失限制：$\sum_i x_i A_i P_i \leq R_{\max}$
+  \item VaR 约束：第 $\alpha$ 分位损失 $\eta \leq \eta_{\max}$
+\end{itemize}
+目标为最大化 $\sum_i x_i profit_i - \text{惩罚项}$
 
-\vspace{1em}
-\paragraph{求解策略}
+\textbf{4. Gurobi 精确建模：} \\
+引入变量 $x_i$, $\eta$, $z_s$，线性化 VaR 表达：
+\(
+\sum_i x_i A_i L_{i,s} - \eta \leq M \cdot z_s,\quad \sum_s z_s \leq \alpha S
+\)
+以PSO解初始化，最大化期望收益
+\end{algorithm}
 
-在三类模型中, 原始模型为最简形式, 适用于风险可控或追求高收益的情境；VaR 模型在表达风险容忍边界方面具有直观优势；而 CVaR 模型则提供了更稳健的风险控制能力和更优的优化特性.
+ \begin{algorithm}[htbp]  \footnotesize
+\caption{基于CVaR约束的贷款组合优化}
+\label{alg:cvar_model}
+\KwIn{贷款数据集：$A_i$（金额），$r_i$（利率），$P_i$（违约概率），信用等级 $grade_i$}
+\KwOut{最优组合 $x_i \in \{0,1\}$，CVaR 风险值}
 
-考虑到实际求解效率与解的稳定性, 本研究在实现中主要采用 CVaR 模型进行主模型求解, 并通过 Gurobi 求解器实现精确建模与最优解求取. 对于大规模场景（如 $S > 1000$）, 可结合启发式算法进行初解生成与变量预选, 从而提升整体求解效率.
+\textbf{1. 数据处理与模拟：} \\
+清洗数据，构造收益 $profit_i = A_i \cdot r_i \cdot (1 - P_i)$ \\
+模拟 $S$ 个场景的违约矩阵 $L_{i,s} \sim \text{Bernoulli}(P_i)$
+
+\textbf{2. 参数设置：} \\
+设定预算 $B$，人数限制 $m$，置信水平 $\beta$，CVaR 上限 $R_{\max}$，粒子群参数 $(w, c_1, c_2)$
+
+\textbf{3. 粒子群初始化与适应度函数：} \\
+初始化种群与启发式解 \\
+评估函数为：
+\(
+\text{CVaR}_\beta = \eta + \frac{1}{(1-\beta)S} \sum_{s=1}^S \max(0, \ell_s - \eta)
+\)
+其中 $\ell_s = \sum_i x_i A_i L_{i,s}$ \\
+若满足 $\text{CVaR}_\beta \leq R_{\max}$，最大化 $\sum_i x_i profit_i + \text{奖励项}$
+
+\textbf{4. PSO 迭代寻优：} \\
+按惯性与个体/全局最优更新粒子，sigmoid 映射生成 $x_i$ 的选取概率
+
+\textbf{5. Gurobi 精确求解：} \\
+构建混合整数模型，定义变量 $x_i$, $\eta$, $\xi_s$ \\
+约束包括预算、人数、等级比例、期望损失和 CVaR 表达：
+\(
+\xi_s \geq \sum_i x_i A_i L_{i,s} - \eta,\quad \eta + \frac{1}{(1-\beta)S} \sum_s \xi_s \leq R_{\max}
+\)
+以 PSO 解初始化，最大化期望收益
+\end{algorithm}
 
@@
 
-\section{结论}
-\newpage
+表~\ref{tab:result-comparison} 汇总了三种优化模型（即模型~\ref{eq:main_model}、模型~\ref{eq:var_model} 和模型~\ref{eq:cvar_model}）在不同求解方法（Gurobi 与 PSO）下的结果表现，包括投资组合期望收益、所选中贷款数量以及 VaR 与 CVaR 上界等关键指标。整体来看，模型~\ref{eq:main_model} 所对应的 Gurobi 解获得了最高的期望收益（约为 759 万元），但未设置任何风险控制约束；相比之下，引入 VaR 与 CVaR 限制的模型虽在期望收益上有所让步，但显著降低了尾部风险和潜在损失的波动性，体现了优化目标对结果结构的实质性影响。
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+\caption{不同优化模型下的结果比较}
+\label{tab:result-comparison}
+\begin{tabular}{llllSSS}
+\toprule
+模型类型 & 方法 & 选中人数 & 投资组合期望收益 & {VaR 上界} & {CVaR 上界} \\
+\midrule
+\ref{eq:main_model}& Gurobi & 5000 & \textcolor{red}{\sisetup{group-separator={,}}\num{7596540.84}} & {--} & {--} \\
+\midrule
+\ref{eq:var_model}& PSO & 5000 & \num{7016573.73} & \num{36698075.00} & {--} \\
+& Gurobi & 4157 & \textcolor{red}{\num{4803258.84}} & \num{16507725.00} & {--} \\
+\midrule
+\ref{eq:cvar_model} & PSO & 5000 & \num{7016573.73} & {--} & \num{36698075.00} \\
+& Gurobi & 4347 & \textcolor{red}{\num{4774801.27}} & {--} & \num{14997692.00} \\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+图~\ref{fig:combined_results} 展示了三种模型下所选贷款在违约概率与年利率两个维度上的联合分布情况。图中每一个圆点表示一个利率-违约率组合，其大小和颜色深度反映了该组合中贷款样本的数量。可以观察到，不同模型在风险收益空间中的选择策略存在显著差异：模型~\ref{eq:main_model} 倾向于选取中等利率和中低违约概率的贷款，以获取较高的平均回报；模型~\ref{eq:var_model} 在控制尾部风险的基础上，更倾向于选择低违约率但利率略高的贷款；而模型~\ref{eq:cvar_model} 明显偏好低利率、低违约率的贷款组合，以牺牲部分收益换取更强的风险规避能力，表现出显著的保守投资取向。
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centering
+\includegraphics[width=\textwidth]{Figures/model_comparison_scatter.png}
+\caption{三类模型下贷款样本在违约率与利率维度的联合分布}
+\label{fig:combined_results}
+\end{figure}
+
+进一步地，图~\ref{fig:boxplot_comparison} 以箱线图形式从两个维度刻画了三类模型所选贷款的特征分布。子图~\ref{fig:expected_profit_boxplot} 显示的是期望收益分布，反映在不同模型下，单笔贷款所对应的收益分布情况。可以看出，模型~\ref{eq:main_model} 拥有最高的收益中位数，同时波动性也最大，存在若干极端高回报贷款；模型~\ref{eq:var_model} 的期望收益分布相对收敛，尾部风险有所缓释；而模型~\ref{eq:cvar_model} 则在剔除高风险高回报贷款的基础上，整体收益显著下降，但分布更为集中，进一步验证其稳健性取向。
+
+子图~\ref{fig:loan_amount_boxplot} 展示了三种模型下贷款金额的分布情况。结果表明，模型~\ref{eq:main_model} 与模型~\ref{eq:var_model} 倾向于选取金额较大的贷款，前者甚至包含若干高达几十万元的大额贷款；相比之下，模型~\ref{eq:cvar_model} 更偏向于选择金额较小的贷款组合，通过限制潜在单笔损失规模，进一步实现整体风险的压缩。
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centering
+\subfigure[期望收益分布]{
+  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{Figures/model_comparison_expected_profit_boxplot.png}
+  \label{fig:expected_profit_boxplot}
+}
+\subfigure[贷款金额分布]{
+  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{Figures/model_comparison_loan_amount_boxplot.png}
+  \label{fig:loan_amount_boxplot}
+}
+\caption{三种优化模型下的期望收益与贷款金额分布对比}
+\label{fig:boxplot_comparison}
+\end{figure}
+
+综上所述，三类模型在贷款筛选策略与风险偏好上体现出显著差异：模型~\ref{eq:main_model} 专注于收益最大化，在缺乏约束的情形下优先选择高利率贷款；模型~\ref{eq:var_model} 在维持一定收益水平的同时，通过 VaR 控制尾部风险事件的发生概率；而模型~\ref{eq:cvar_model} 进一步引入 CVaR 限制，以更严格的方式控制尾部损失均值，体现了其更强的风险规避倾向。上述结果表明，风险约束策略的设置不仅直接影响投资组合的结构和期望收益表现，更深刻地决定了贷款选择的维度分布与风险形态，对金融决策实践具有重要的理论指导与实务启示价值。
+\section{结论与启示}
+\label{sec:conclusion}
+
+本文基于美国 Lending Club 平台的真实贷款数据，构建了三类贷款投资组合优化模型，分别为期望收益最大化模型、引入 VaR 约束的风险控制模型和引入 CVaR 约束的稳健优化模型。模型考虑了投资预算、贷款信用等级分布、贷款违约概率、极端损失概率与尾部损失均值等关键因素，能够灵活应对不同风险偏好的投资场景。为提升求解效率与解的质量，本文设计了 PSO 与 Gurobi 联合优化框架，在保证计算可行性的基础上，提升了组合的精度与稳健性。
+
+实证结果显示，不同模型在贷款组合选择、期望收益水平与尾部风险控制方面表现出显著差异。期望收益最大化模型在没有设置风险约束的条件下可实现较高的平均回报，但也暴露出更大的尾部风险；VaR 约束模型在控制损失发生概率的前提下，仍保持了相对可观的期望收益水平；CVaR 约束模型则在牺牲部分收益的基础上有效抑制尾部损失，呈现出更强的稳健性。这些结果表明，引入风险约束不仅改变了组合的收益结构，还对贷款选择偏好产生了实质性影响。
+
+从平台管理实践角度出发，研究结果提出了以下启示。首先，应加强风险控制模型的体系化建设，通过引入多维度约束与风险度量（如 VaR、CVaR），提升平台对极端违约风险的识别与应对能力。其次，应根据不同用户画像与资金来源特征，动态设定风险容忍参数，实现收益与风险的平衡优化。此外，风险优化模型的中间变量（如样本 CVaR 或边际 VaR）还可用于贷后监测与风险预警，进一步完善贷中贷后的闭环管理流程。平台亦可基于不同模型的输出结果，设计分层次、差异化的智能投顾方案，为投资者提供更加精细化的信贷资产配置服务。
+
+从模型适用性的角度来看，三类优化模型各具特点。期望收益最大化模型适用于风险容忍度较高、追求高收益的投资者，尤其在宏观市场相对稳定或流动性要求较低的场景下表现良好；VaR 模型在保持收益水平的同时，增强了损失发生概率的可控性，适用于需兼顾监管约束与投资目标的中风险偏好场景；CVaR 模型进一步抑制尾部损失的均值，适合于高安全性需求场景，如养老金投资、机构组合配置或稳健型信贷产品设计。三类模型构成了一个从“收益导向”向“风险导向”递进的优化体系，为信贷投资组合的稳健管理提供了灵活可选的模型架构。
+
+值得注意的是，尽管中国的 P2P 网络借贷平台已在政策主导下于 2020 年前后全面退出市场，但这并不意味着信贷组合优化问题失去了现实基础。相反，当前银行系消费金融公司、小额贷款公司、金融科技助贷平台等新型信贷主体正在承担类似于 P2P 平台的资源配置功能。本文所提出的建模思想、优化框架与风险约束机制，依然适用于这类新型信贷工具的产品设计、风险定价与投资策略制定。尤其是在智能投顾、联合授信、动态授信额度调整等新场景下，VaR/CVaR 等风险约束模型可以作为核心模块嵌入产品逻辑之中，提升系统性风控能力。因此，尽管研究所用数据来自国外 P2P 平台，其结论与方法论对我国金融科技行业在“后 P2P 时代”的信贷创新实践仍具有显著的借鉴意义与理论指导价值。
+
+综上所述，本文在建模层面实现了信贷投资组合从目标函数、约束条件到算法求解的系统性构建；在实证层面揭示了不同风险控制策略对组合结构与收益风险表现的具体影响；在应用层面提供了可迁移、可拓展的优化框架，服务于金融科技时代下多元主体的信贷资源配置需求。未来可进一步考虑引入动态风险视角、多周期投资约束、投资人异质偏好或模型鲁棒性扩展，以增强模型对复杂现实环境的适应性与解释力。
+
+\section*{小组分工}%要出现在目录里面
+\addcontentsline{toc}{section}{小组分工}
+论文：张璐负责P2P模型建立和借贷背景调研，李晶晶负责违约概率预测，朱冯婧负责模型求解与结果分析。三人共同撰写论文内容。\\
+PPT：张璐和李晶晶负责PPT的制作与展示。
+
+\addcontentsline{toc}{section}{参考文献}
 \bibliographystyle{unsrtnat} 
@@
 %小组分工
-\section*{小组分工}
-\begin{table}[htbp]
-\centering
-\begin{tabular}{ccc}
-\hline
-\textbf{姓名} & \textbf{学号} & \textbf{分工} \\ \hline
-李晶晶 & 202428016443014 & 论文撰写, 模型设计 \\
-张璐 & 202428016446002 & 数据处理, 模型求解 \\ 
-朱冯婧 & 202428016443008 & 论文撰写, 算法设计 \\ \hline
-\end{tabular}
 
-\end{table}
 \end{document}

### 2025-06-03 5-25-模型求解/pso_gurobi_CVaR.py

@@ -3,7 +3,7 @@ import numpy as np
 from gurobipy import Model, GRB
 
 # === Step 1: 数据加载与预处理 ===
-df = pd.read_excel("5-25-模型求解/Input_data.csv", sheet_name="Sheet1")
+df = pd.read_excel("code/Input_data.csv", sheet_name="Sheet1")
 df = df[df['estimated_default_prob'].notna()].copy()
 df['P_i'] = df['estimated_default_prob'].clip(0, 1)
 df['A_i'] = df['loan_amnt']
@@ -14,6 +14,16 @@ A_i = df['A_i'].values
 P_i = df['P_i'].values
 profit_i = df['profit'].values
 N = len(df)
+
+# 4. 分组与参数
+group_dict = df.groupby('grade').groups
+N = len(df)
+
+
+alpha_k = {         # 信用等级投资比例上限
+    'A': 0.4, 'B': 0.3, 'C': 0.2,
+    'D': 0.1, 'E': 0.05, 'F': 0.02, 'G': 0.01
+}
 
 # === Step 2: 蒙特卡洛模拟损失矩阵（只含0/1违约，不乘金额）===
 S = 1000
@@ -123,6 +133,13 @@ model.setObjective(
 
 model.addConstr(sum(x[i] * A_i[i] for i in range(N)) <= B)
 model.addConstr(sum(x[i] for i in range(N)) <= m)
+# 信用等级比例约束
+for grade, idx_list in group_dict.items():
+    if grade in alpha_k:
+        model.addConstr(
+            sum(x[i] * df.loc[i, 'A_i'] for i in idx_list) <= alpha_k[grade] * B,
+            f"Grade_{grade}_Limit"
+        )
 
 for s in range(S):
     loss_expr = sum(x[i] * A_i[i] * L[i, s] for i in range(N))
@@ -134,64 +151,48 @@ model.addConstr(
 
 for i in range(N):
     x[i].Start = int(global_best[i])
-
+model.setParam("LogFile", "code/gurobi_CVaR_log.txt")
 model.optimize()
 
 # === Step 10: Gurobi 结果提取 ===
 x_array = np.array([x[i].X for i in range(N)])
 profit_gurobi = np.sum(profit_i * (x_array > 0.5))
 
+# 风险计算
 loss_vector = (L.T @ (x_array * A_i)).flatten()
 eta_val = np.percentile(loss_vector, beta * 100)
[…]

### 2025-06-03 5-25-模型求解/pso_gurobi_VaR.py

@@ -4,7 +4,7 @@ import os
 from gurobipy import Model, GRB
 
 # === Step 1: 数据加载与预处理 ===
-df = pd.read_excel("5-25-模型求解/Input_data.csv")
+df = pd.read_excel("code/Input_data.csv")
 df['A_i'] = df['loan_amnt']
 df['P_i'] = df['estimated_default_prob']
 df['r_i'] = df['int_rate'] / 100
@@ -97,10 +97,10 @@ if not os.path.exists("5-22-模型求解/global_best.npy") or \
             sigmoid = 1 / (1 + np.exp(-velocities[i]))
             positions[i] = (np.random.rand(N) < sigmoid).astype(int)
 
-    np.save("5-25-模型求解/global_best.npy", global_best)
+    np.save("code/global_best.npy", global_best)
 else:
     print("✅ 发现已有 global_best.npy，直接载入")
-    global_best = np.load("5-25-模型求解/global_best.npy")
+    global_best = np.load("code/global_best.npy")
 
 # === PSO结果展示 ===
 selected_indices = np.where(global_best == 1)[0]
@@ -162,7 +162,7 @@ df_pso['selected'] = 1
 df_pso['method'] = 'PSO'
 df_pso['eta'] = eta_final
 df_pso['profit'] = profit_i[selected_indices]
-df_pso.to_csv("5-25-模型求解/result_VaR_PSO_selected_loans.csv", index=False)
+df_pso.to_csv("code/result_VaR_PSO_selected_loans.csv", index=False)
 
 # === 保存 Gurobi 优化结果 ===
 if model.status in [GRB.OPTIMAL, GRB.SUBOPTIMAL]:
@@ -171,4 +171,64 @@ if model.status in [GRB.OPTIMAL, GRB.SUBOPTIMAL]:
     df_gurobi['method'] = 'Gurobi'
     df_gurobi['eta'] = eta_val
     df_gurobi['profit'] = profit_i[selected]
-    df_gurobi.to_csv("5-25-模型求解/result_VaR_result_Gurobi_selected_loans.csv", index=False)
+    df_gurobi.to_csv("code/result_VaR_result_Gurobi_selected_loans.csv", index=False)
+
+
+
+# === 标准化 PSO 输出 CSV ===
+df['selected_by_pso'] = 0
+df.loc[selected_indices, 'selected_by_pso'] = 1
+df['expected_profit'] = df['A_i'] * df['r_i'] * (1 - df['P_i'])
+
[…]

### 2025-06-03 code/P2P-CVaR.py

@@ -27,6 +27,16 @@ beta = 0.95
 R_max = 1.5e7
 inv_tail = 1 / ((1 - beta) * S)
 
+# 4. 分组与参数
+group_dict = df.groupby('grade').groups
+N = len(df)
+
+
+alpha_k = {         # 信用等级投资比例上限
+    'A': 0.4, 'B': 0.3, 'C': 0.2,
+    'D': 0.1, 'E': 0.05, 'F': 0.02, 'G': 0.01
+}
+
 # === Step 4: PSO 参数 ===
 pop_size = 30
 max_iter = 100
@@ -65,16 +75,30 @@ global_best_score = -np.inf
 # === Step 6: CVaR适应度函数（修正损失计算） ===
 def evaluate(x):
     x = x.astype(int)
+
+    # 人数和预算约束
     if np.sum(x) > m or np.sum(x * A_i) > B:
         return -1e10
+
+    # 新增：期望损失约束
+    expected_loss = np.sum(x * A_i * P_i)
+    if expected_loss > 15000000:
+        return -1e10
+
+    # 计算 CVaR
     loss_s = (L.T @ (x * A_i)).flatten()
     eta = np.percentile(loss_s, beta * 100)
     xi = np.maximum(loss_s - eta, 0)
     cvar = eta + inv_tail * np.sum(xi)
+
+    # CVaR 约束
     if cvar > R_max:
         return -1e10
+
+    # 目标函数：期望收益 + 风险利用效率项
     risk_util_ratio = cvar / R_max
     return np.sum(x * profit_i) + 10000 * risk_util_ratio
+
 
 # === Step 7: PSO 主循环 ===
 for it in range(max_iter):
@@ -97,6 +121,7 @@ for it in range(max_iter):
         positions[i] = (np.random.rand(N) < sigmoid).astype(int)
 
 # === Step 8: 输出 PSO 结果 ===
+print("⚙️ 正在运行 PSO 寻优...")
 selected_indices = np.where(global_best == 1)[0]
 selected_profits = profit_i[selected_indices].sum()
 
@@ -104,11 +129,14 @@ loss_s = (L.T @ (global_best * A_i)).flatten()
 eta = np.percentile(loss_s, beta * 100)
 xi = np.maximum(loss_s - eta, 0)
 cvar = eta + inv_tail * np.sum(xi)
-
+print("\n --- 粒子群优化（PSO）结果 ---")
[…]

### 2025-06-03 code/P2P-primal.py

@@ -33,7 +33,7 @@ model = Model("MaxExpectedRepayment")
 
 x = model.addVars(N, vtype=GRB.BINARY, name="x")
 
-# 6. 设置目标函数：最大化 A_i × [r_i × (1 - P_i) - P_i]
+# 6. 设置目标函数：最大化 A_i × [r_i × (1 - P_i) ]
 model.setObjective(
     sum(x[i] * df.loc[i, 'A_i'] * (df.loc[i, 'r_i'] * (1 - df.loc[i, 'P_i']) ) for i in range(N)),
     GRB.MAXIMIZE
@@ -70,9 +70,9 @@ if model.status == GRB.OPTIMAL:
                 for i in range(N) if x[i].X > 0.5]
 
     result_df = pd.DataFrame(selected, columns=["ID", "Loan_Amount", "Grade", "Interest_Rate", "Default_Prob"])
-    result_df.to_csv("code/result_selected_investments_max_profit.csv", index=False)
+    result_df.to_csv("code/primal-result.csv", index=False)
 
-    print("✅ 最优贷款组合已保存至 'result_selected_investments_max_profit.csv'")
+    print("✅ 最优贷款组合已保存至 'primal-result.csv'")
     print(f"目标函数值（期望净收益）: {model.objVal:,.2f}")
     print(f"选择的贷款数量: {len(selected)}")
     print(f"总投资金额: {sum(row[1] for row in selected):,.2f}")
@@ -91,3 +91,22 @@ else:
         print("模型不可行，请检查约束条件")
     elif model.status == GRB.UNBOUNDED:
         print("模型无界，请检查目标函数或约束设置")
+
+# === 保存 Gurobi 求解摘要 ===
+with open("code/primal_summary.txt", "w", encoding="utf-8") as f:
+    f.write("📌 Gurobi 最优解摘要\n")
+    f.write("--------------------------------------------------\n")
+    f.write(f"目标函数值（期望净收益）: {model.objVal:,.2f}\n")
+    f.write(f"选择的贷款数量: {len(selected)}\n")
+    f.write(f"总投资金额: {sum(row[1] for row in selected):,.2f}\n")
+    f.write(f"总期望损失: {sum(df.loc[i, 'A_i'] * df.loc[i, 'P_i'] for i in range(N) if x[i].X > 0.5):,.2f}\n")
+    f.write("\n📊 按等级统计:\n")
+    for grade in sorted(alpha_k.keys()):
[…]

### 2025-06-03 code/result/result.py

@@ -1,0 +1,101 @@
+import pandas as pd
+import matplotlib.pyplot as plt
+import seaborn as sns
+from matplotlib import rcParams
+from matplotlib import gridspec
+
+# === Font configuration ===
+rcParams['font.sans-serif'] = ['Arial']
+rcParams['axes.unicode_minus'] = False
+
+# === Load data ===
+file_path = "code/result/result1.xlsx"
+df_sheets = pd.read_excel(file_path, sheet_name=None)
+df_primal = df_sheets['Primal_result'].copy()
+df_var = df_sheets['VaR_result'].copy()
+df_cvar = df_sheets['CVaR_result'].copy()
+
+# === Add model labels ===
+df_primal["Model"] = "Primal Model"
+df_var["Model"] = "VaR Model"
+df_cvar["Model"] = "CVaR Model"
+
+df_all = pd.concat([df_primal, df_var, df_cvar], ignore_index=True)
+df_all["Expected_Profit"] = df_all["Loan_Amount"] * df_all["Interest_Rate"] * (1 - df_all["Default_Prob"])
+
+# === Grouping for scatter size ===
+df_all["Default_Prob_round"] = df_all["Default_Prob"].round(3)
+df_all["Interest_Rate_round"] = df_all["Interest_Rate"].round(3)
+grouped = df_all.groupby(["Model", "Default_Prob_round", "Interest_Rate_round"]).size().reset_index(name='Count')
+
+# === Figure 1: Joint distribution scatter plot under three models ===
+fig = plt.figure(figsize=(18, 6))
+gs = gridspec.GridSpec(1, 3, width_ratios=[1, 1, 1], wspace=0.3)
+models = ["Primal Model", "VaR Model", "CVaR Model"]
+palette = "viridis"
+
+for i, model in enumerate(models):
+    ax = fig.add_subplot(gs[0, i])
+    subset = grouped[grouped["Model"] == model]
+
+    sns.scatterplot(
+        data=subset,
+        x="Default_Prob_round",
+        y="Interest_Rate_round",
+        size="Count",
+        hue="Count",
+        palette=palette,
+        sizes=(20, 200),
+        alpha=0.7,
+        ax=ax,
+        legend=False
+    )
+
+    ax.set_title(model, fontsize=14)
+    ax.set_xlim(0, 0.8)
+    ax.set_ylim(0, 0.3)
+    ax.set_xlabel("Default Probability")
+    if i == 0:
[…]

### 2025-06-03 code/tempCodeRunnerFile.py

@@ -1,0 +1,1 @@
+gurobi_

### 2025-06-17 作业/manuscript/Manuscript.tex
0617

--- 2025-06-03 manuscript/Manuscript.tex
@@
 \newpage
-\tableofcontents
-\newpage
 
@@
 
-P2P借贷(peer-to-peer lending lending)是一种个人之间直接借贷的方式, 通过在线平台进行, 无需传统银行中介. 这种创新的融资方式提供了一个市场, 借款人可以向多个贷方申请贷款, 贷方可以选择为这些贷款提供全部或部分资金. 这一模式利用技术手段简化了借贷过程, 通常为借款人带来更低的利率, 同时为投资者提供更高的回报.
+P2P 借贷（Peer-to-Peer Lending）是一种通过互联网平台撮合借贷双方、绕过传统金融机构中介的融资方式。该模式简化了借贷流程，降低了交易成本，使借款人能以相对较低利率获得融资，同时也为投资者提供了相较于银行存款或债券更高的潜在收益。投资者可将资金分散投入至多个借款人，借助平台风险评级体系控制整体违约风险。
 
-目前, 全球几大平台主导着 P2P 借贷领域, 主要包括 LendingClub, Prosper 和 Funding Circle 等.
-这类平台通过评估贷款项目和借款人的 FICO 分数, 贷款金额和期限, 借款人的资产, 债务状况, 就业类型等数据, 为每笔贷款提供风险评级.
-其中, LendingClub 是美国最大的 P2P 借贷平台之一, 提供个人贷款和投资机会.
-本文使用来自 LendingClub 的公共数据集（涵盖 2007--2018 年的贷款记录）, 将贷款属性转化为违约概率作为后续建模依据.
+当前，全球主流的 P2P 平台包括 LendingClub、Prosper、Funding Circle 等，其中 LendingClub 是美国最大且最具代表性的 P2P 借贷平台之一。平台通常依据借款人的 FICO 分数、贷款金额与期限、债务状况、收入水平、就业类型等信息为贷款项目分配信用等级，并据此帮助投资者评估其风险与回报潜力。本文选取 LendingClub 的公开数据（涵盖 2007--2018 年贷款记录），并基于借款属性推算违约概率，用于后续建模与优化分析。
 
-为了实现贷款投资组合的多元化, 投资者可依据自身的风险偏好从不同风险等级的贷款中进行选择. 与传统金融机构贷款不同, P2P 贷款中的每位个人投资者其可用于投资的资金较为有限. 因此, 如何在资金约束下, 基于借款人的风险特征评估潜在回报与风险, 选择合适的贷款项目, 并进行最优资金配置, 是 P2P 投资者亟需解决的问题.
+从决策角度看，投资者在贷款配置时不仅关注收益水平，还需兼顾风险控制与资金约束。在资金有限的情况下，如何从大量贷款项目中选择最优子集、构建风险可控的投资组合，是一个典型的组合优化问题。与传统证券类投资组合优化不同，P2P 投资需处理的风险变量更为复杂，需结合借款人层面的个体信用风险评估。
 
-大量学者针对 P2P 网络贷款的投资组合优化问题开展了深入研究.
-Wan 等人将贷款投资组合决策转化为一个在特定时点下实现收益最大化与风险最小化的优化问题, 并引入混合治愈模型(mixture cure model,MCM)以提升投资效果, 构建实例驱动的模型对投资者的组合决策进行优化~\cite{wan2023hybrid}.
-Guo 等人则提出一种基于实例的 P2P 投资组合决策模型, 从风险最小角度出发, 利用 LendingClub 和 Prosper 数据集实现投资组合配置优化~\cite{guo2016instance}.
-Ajay 等人则将该问题转化为多目标优化模型, 在计算贷款相似度时将期望值框架与传统核方法结合, 优化结果优于既有模型\cite{byanjankar2021data}.
+大量学者针对 P2P 投资组合决策开展了研究。Wan 等人~\cite{wan2023hybrid} 通过引入混合治愈模型（Mixture Cure Model, MCM）刻画借款人违约行为，并将投资者目标建模为收益最大与风险最小的双目标优化问题。Guo 等人~\cite{guo2016instance} 基于 LendingClub 和 Prosper 数据集，提出实例驱动的风险评估方法，从风险最小化角度出发构建组合优化模型。Byanjankar 等人~\cite{byanjankar2021data} 将该问题建模为多目标最优化任务，并在相似性计算中融合核方法与期望框架，取得优于传统方法的效果。
 
-贷款投资组合优化（Loan Portfolio Optimization）与传统投资组合优化具有相似性, 但更关注与贷款相关的特定风险, 例如借款人信用评分, 贷款金额, 借款用途等因素引发的借款人风险, 违约风险以及利率波动风险. 优化目标是通过合理配置不同借款人贷款项目, 在控制风险的同时实现收益最大化.
+在风险量化工具方面，金融领域广泛采用 VaR（Value at Risk）和 CVaR（Conditional Value at Risk）作为核心指标。VaR 表示在置信水平 $\alpha$ 下，未来特定时间窗口内最大可能损失；CVaR 则进一步衡量超过 VaR 值的极端尾部损失的期望值，是更为保守和稳健的风险度量方式。与 VaR 相比，CVaR 可更好地识别低概率高损失事件，在风险厌恶型投资组合设计中具有广泛应用价值。
 
-在风险量化方面, VaR（Value at Risk）与 CVaR（Conditional Value at Risk）被广泛用于衡量投资组合的风险水平.
-其中, VaR 表示在置信水平 $\alpha$ 下, 金融资产或组合在未来特定持有期内的最大可能损失；而 CVaR 则刻画了超过 VaR 截止点的极端损失的期望, 即对尾部风险的加权平均, 是更稳健的风险衡量指标.
-在贷款组合优化中, CVaR 能够帮助投资者更有效地控制整体尾部损失风险, 从而实现收益与风险的权衡优化.
+值得注意的是，尽管 P2P 借贷在国外仍保持活跃，但在中国的发展路径经历了兴盛与衰退的剧烈波动。2013--2017 年间，中国 P2P 平台数量激增，借贷余额快速攀升，成为普惠金融的重要支撑力量。然而，由于监管滞后、信用审核不足与资金池乱象等问题频发，平台跑路、“爆雷”等现象不断，严重影响投资者信心。自 2018 年起，中国政府开始全面整顿该行业，2020 年中国银保监会正式宣布“P2P 网贷机构全部清零”，宣告传统意义上的 P2P 模式在中国全面退出。
+
+尽管如此，P2P 模式所蕴含的“去中介化”融资理念、分散化投资逻辑与风险共担机制，依然对当下诸如数字信贷、消费金融、场景金融等新兴平台具有重要借鉴意义。例如，微粒贷、借呗、360 借条等互联网信贷产品实质上仍在匹配海量个人借贷需求与分布式资金供给。借助更完善的风控系统与信息披露机制，这些平台正延续并演进着 P2P 的基本逻辑。
+
+因此，在“后 P2P 时代”，围绕借款人信用特征建模、投资组合风险控制与收益优化的问题仍具有显著的现实意义与研究价值。本文基于 LendingClub 数据集，从贷款违约概率出发构建收益函数，并引入 VaR/CVaR 等风险约束，设计组合优化模型，结合粒子群算法与整数规划工具协同求解，旨在为现实场景下投资者如何在风险可控前提下进行有效资金配置提供理论支持与方法参考。
 
 \section{模型建立}
-\subsection{风险度量方法简介：VaR 与 CVaR}
 
-在实际投资决策中，单纯追求期望收益往往难以满足风险控制的需要。尤其是在 P2P 贷款等高风险资产配置场景中，投资者更为关注潜在损失的严重程度及其发生概率。因此，在构建优化模型时，引入有效的风险度量工具显得尤为必要。本文主要采用两种广泛应用于金融风险管理领域的工具：\textbf{风险价值}（Value at Risk, VaR）与\textbf{条件风险价值}（Conditional Value at Risk, CVaR）。
+在贷款投资组合优化问题中，投资者需在收益与风险之间寻求平衡，而传统的期望收益最大化模型往往无法充分刻画潜在损失的不确定性。为更科学地反映风险偏好并提升模型的现实适应性，本文引入多种风险控制机制，构建一套逐步递进的优化模型体系。首先，需要明确所采用的风险度量方法，以作为后续模型设计的基础。
 
-\paragraph{VaR（Value at Risk）} 衡量在给定置信水平 $\beta$ 下，投资组合在未来某一时间段内的最大可能损失。若将投资组合损失视为随机变量 $L$，则其形式定义为：
+\subsection{风险度量方法概述：VaR 与 CVaR}
+
+在实际投资决策中，单纯追求期望收益往往难以充分反映投资组合所面临的潜在风险，尤其在 P2P 贷款等高风险资产配置场景中，损失的不确定性更不容忽视。投资者更倾向于关注极端情形下的损失程度及其发生概率，因此，在构建优化模型时引入科学有效的风险度量方法尤为关键。本文选取两种在金融风险管理领域中广泛应用的风险度量工具，即风险价值VaR与条件风险价值CVaR，作为模型设计的基础。
+
+\paragraph{VaR} 用于衡量在给定置信水平 $\beta$ 下，投资组合在未来某一持有期内可能遭受的最大损失。设组合损失为随机变量 $L$，其数学定义为：
 \[
@@
 \]
-即在置信水平 $\beta$ 下，损失超过 $\text{VaR}_\beta$ 的概率不超过 $1 - \beta$。
+即在置信水平 $\beta$ 下，损失超过 $\text{VaR}_\beta$ 的概率不超过 $1 - \beta$。VaR 能较好地描述常规市场波动下的最大潜在损失，但在捕捉尾部风险方面存在局限。
 
-\paragraph{CVaR（Conditional Value at Risk）} 则在 VaR 的基础上进一步刻画了尾部风险的严重程度，定义为在损失超过 VaR 的条件下的期望损失：
+\paragraph{CVaR} 在 VaR 的基础上进一步引入对尾部损失的刻画，其定义为在损失超过 VaR 水平的条件下的期望损失：
 \[
@@
 \]
-与 VaR 相比，CVaR 更为保守，能够提供对极端损失更全面的评估，因而在面向风险厌恶型投资者的优化建模中具有更高的实用价值。
-
+CVaR 能更全面地反映极端情况下的平均损失程度，是一种更为稳健的风险控制工具，尤其适用于高度风险厌恶型的投资者。在优化建模中，CVaR 通常被认为比 VaR 更具保守性和可解释性。
 \subsection{模型设定与参数说明}
 
-为系统性地构建贷款投资组合优化问题的数学模型，本文首先定义各类关键参数，如表~\ref{tab:parameters} 所示。该参数体系涵盖了贷款属性、投资者预算限制、风险容忍度约束、信用等级控制等方面，是后续模型构建的基础。
+为系统性地构建贷款投资组合优化问题，本文首先明确模型所涉及的核心参数，如表~\ref{tab:parameters} 所示。该参数体系涵盖贷款项目的基本属性、投资者的预算限制、风险容忍度约束以及信用等级的分散配置要求，构成后续优化建模与求解的基础。
 
@@
 \toprule
-参数符号 & 含义 \\
+符号 & 含义 \\
 \midrule
-$x_i$ & 决策变量，选择第 $i$ 个贷款时 $x_i = 1$，否则为 $0$ \\
+$x_i$ & 决策变量，若选择第 $i$ 个贷款项目则 $x_i = 1$，否则为 $0$ \\
 $A_i$ & 第 $i$ 个贷款的申请金额 \\
@@
 $P_i$ & 第 $i$ 个贷款的违约概率 \\
-$B$ & 投资者可用的总预算 \\
+$B$ & 投资者可用于配置的总预算 \\
 $R_{\max}$ & 可接受的最大预期违约损失 \\
-$G_k$ & 第 $k$ 类信用等级所包含的贷款集合 \\
-$\alpha_k$ & 第 $k$ 类信用等级贷款可投资金额占比上限 \\
-$m$ & 可选择的贷款项目数量上限（即 Top-$m$） \\
+$G_k$ & 信用等级类别 $k$ 所对应的贷款集合 \\
+$\alpha_k$ & 信用等级 $k$ 对应的投资金额占比上限 \\
+$m$ & 可选贷款项目数量的上限（Top-$m$） \\
 \bottomrule
@@
 
-基于上述参数设定，本文提出三个层次递进的优化模型，以适应不同风险偏好与投资策略需求.首先，构建一个以期望收益最大化为核心目标的基本模型，适用于风险承受能力较高的投资者。该模型在满足预算、信用等级分散度、违约风险容忍度和项目数量等约束条件下，最大化组合的期望回款。
+在前述参数设定基础上，本文构建一类面向贷款投资组合优化的数学模型族，以适应不同风险偏好下的投资策略制定。首先定义可行解集合 $\mathcal{X}$，即所有满足投资者约束条件的贷款选择方案：
+\[
+\mathcal{X} = 
+\left\{ x=(x_1,\cdots,x_N) \in \{0,1\}^N \;\middle|\;
+\begin{aligned}
+  &\sum_{i=1}^N x_i \leq m, \\
+  &\sum_{i=1}^N x_i A_i \leq B, \\
+  &\sum_{i \in G_k} x_i A_i \leq \alpha_k B,\quad \forall k 
+\end{aligned}
+\right\},
+\]
+其中，$N$ 表示可选贷款项目的总数，$x_i$ 为第 $i$ 个项目的选择变量。
 
+基于该可行域，本文依次构建三个层次递进的优化模型，分别聚焦于期望回报最大化、极端损失控制与尾部风险抑制，以覆盖从风险中性到高度风险规避的不同投资情境。
+
+首先构建基础模型，以最大化贷款组合的期望回款为目标。在控制预算、信用等级配置及总违约损失的前提下，优化组合的平均收益水平：
 \begin{equation}
 \begin{aligned}
-\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i  r_i(1 - P_i) \\
-\text{s.t.} \quad
-& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B, \\
-& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k, \\
-& \sum_{i=1}^N x_i A_i P_i \le R_{\max}, \\
-& \sum_{i=1}^N x_i \le m.
+\max_{x\in\mathcal{X}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i r_i(1 - P_i) \\
+\text{s.t.} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i P_i \le R_{\max},
 \end{aligned}
@@
 
-该模型以期望收益最大化为核心目标，辅以预算、信用等级分散度、违约风险容忍度和项目数量的约束条件。适用于风险承受能力较高的投资者，其重点关注平均回报水平，对尾部风险的关注相对较弱。
-
-为进一步控制极端损失发生的概率，引入 VaR 约束构建如下模型，
+为了控制极端情境下的损失概率，引入基于 VaR 的风险约束机制。该模型通过场景模拟，限制超出损失阈值 $\eta$ 的场景数量不超过置信水平对应的容忍范围 $(1 - \beta)S$：
 \begin{equation}
 \begin{aligned}
-\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i  r_i(1 - P_i) \\
+\max_{x\in\mathcal{X},z_s} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i r_i(1 - P_i) \\
 \text{s.t.} \quad
-& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B, \\
-& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k, \\
 & \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta \le \mathcal{M} z_s, \quad \forall s = 1,\dots,S, \\
 & \sum_{s=1}^S z_s \le (1 - \beta) S, \\
-& \sum_{i=1}^N x_i \le m, \\
-& z_s \in \{0,1\}, \quad \eta \in \mathbb{R}.
+& z_s \in \{0,1\}, \quad \forall s = 1,\dots,S,
 \end{aligned}
@@
 \end{equation}
+其中，$\tilde{P}_i^{(s)}$ 表示情景 $s$ 下第 $i$ 个贷款项目的违约概率估计，$z_s$ 为辅助二进制变量，$\mathcal{M}$ 为足够大的惩罚常数。
 
-其中，$\tilde{P}_i^{(s)}$ 表示第 $s$ 个情景下第 $i$ 个贷款的违约概率估计值，$z_s$ 为辅助变量，$\mathcal{M}$ 为足够大的常数。该模型通过场景模拟方式，限制损失超出阈值 $\eta$ 的情景数量，从而降低极端损失发生概率，适用于注重稳健性的投资者。
-
-在控制极端损失概率的基础上，进一步引入 CVaR 约束，以衡量尾部损失的平均程度，构建如下优化模型，
-
+在此基础上进一步考虑尾部损失的严重程度，构建包含 CVaR 限制的稳健模型。该模型在控制损失超过 VaR 的概率基础上，进一步限制这些超额损失的期望值不超过预设上限 $\text{CVaR}_{\max}$：
 \begin{equation}
 \begin{aligned}
-\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i r_i(1 - P_i) \\
+\max_{x\in\mathcal{X},\xi_s} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i r_i(1 - P_i) \\
 \text{s.t.} \quad
-& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B, \\
-& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k, \\
 & \xi_s \ge \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta, \quad \forall s = 1,\dots,S, \\
 & \eta + \frac{1}{S(1 - \beta)} \sum_{s=1}^S \xi_s \le \text{CVaR}_{\max}, \\
-& \sum_{i=1}^N x_i \le m, \\
-& \xi_s \ge 0, \quad \eta \in \mathbb{R}.
+& \xi_s \ge 0, \quad \forall s = 1,\dots,S,
 \end{aligned}
@@
 \end{equation}
+其中，$\xi_s$ 表示每个情景中损失超出 VaR 水平的超额部分，CVaR 约束通过平均化尾部损失，提升组合对极端风险的适应性。
 
-其中，$\xi_s$ 表示每个情景中损失超出 VaR 水平的部分，CVaR 约束确保尾部平均损失不超过上限 $\text{CVaR}_{\max}$。该模型适用于风险厌恶程度更高、对极端事件高度敏感的投资者，进一步增强了组合的鲁棒性与稳定性。
+综上，模型~\eqref{eq:main_model} 适用于追求平均收益、风险承受能力较强的投资者；模型~\eqref{eq:var_model} 通过 VaR 控制极端损失的概率，适用于稳健投资偏好者；模型~\eqref{eq:cvar_model} 则在此基础上进一步引入 CVaR 限制，更适合风险厌恶型投资者。该三层次模型体系为贷款投资组合提供了灵活且可调的策略选择框架。
+\section{算法设计}
 
-综上所述，本文构建了一个由浅入深的贷款投资优化模型体系：模型~\eqref{eq:main_model} 聚焦期望收益最大化，模型~\eqref{eq:var_model} 引入 VaR 约束以控制极端损失的概率，模型~\eqref{eq:cvar_model} 则进一步施加 CVaR 约束以控制尾部损失的严重程度。投资者可依据自身的风险偏好与收益目标，灵活选用相应模型，实现个性化的最优投资决策方案。
+在贷款投资组合优化问题中，面临着非线性、非凸性与整数变量约束等多重挑战，传统优化方法往往难以在合理时间内获得高质量解。为此，本文引入粒子群优化算法（Particle Swarm Optimization, PSO）与 Gurobi 求解器相结合的两阶段优化框架，旨在兼顾全局搜索能力与精确求解能力，提升模型在大规模金融数据环境下的求解效率与稳健性。该联合方法通过 PSO 快速获取近优可行解，再利用 Gurobi 进行高精度强化求解，为解决具有复杂约束结构的信贷资源配置问题提供了一种有效的技术路径。
 
-\section{算法设计}
 \subsection{粒子群优化算法（PSO）}
 
-粒子群优化算法（Particle Swarm Optimization, PSO）是一种基于群体智能的随机优化方法，由 Kennedy 和 Eberhart 于 1995 年提出~\cite{kennedy1995particle}。该算法受鸟群觅食行为的启发，模拟粒子在解空间中基于个体经验与群体经验协同搜索最优解的过程。
+粒子群优化算法（Particle Swarm Optimization, PSO）是一种基于群体智能的随机优化方法，由 Kennedy 和 Eberhart 于 1995 年首次提出~\cite{kennedy1995particle}。该算法受鸟群觅食行为的启发，模拟粒子在解空间中基于个体经验与群体经验协同搜索最优解的过程，具备良好的全局搜索能力和并行性。
 
-在 PSO 中，每个粒子代表一个潜在解，其状态由位置与速度两个向量描述。粒子在搜索过程中根据个体历史最优位置（Personal Best, $pbest$）和群体历史最优位置（Global Best, $gbest$）共同指导其移动方向与速度调整。具体的更新公式如下：
+在 PSO 中，每个粒子表示一个潜在解，其状态由位置向量和速度向量构成。粒子在每一代的搜索过程中，根据其个体历史最优位置（Personal Best, $pbest$）与群体历史最优位置（Global Best, $gbest$）共同引导其飞行方向和速度调整。更新公式如下所示：
 \[
@@
 \]
-其中，$x_i^{(t)}$ 与 $v_i^{(t)}$ 分别表示第 $i$ 个粒子在第 $t$ 代的位置信息与速度；$w$ 为惯性权重，控制粒子搜索的稳定性；$c_1$ 和 $c_2$ 分别为个体学习因子与群体学习因子；$r_1$ 和 $r_2$ 为服从 $[0,1]$ 区间均匀分布的随机数，用于增强算法的随机探索能力。
+其中，$x_i^{(t)}$ 和 $v_i^{(t)}$ 分别表示第 $i$ 个粒子在第 $t$ 代的位置信息与速度；$w$ 是惯性权重，用于平衡全局搜索与局部开发能力；$c_1$ 和 $c_2$ 分别为个体学习因子与社会学习因子；$r_1, r_2 \sim U(0,1)$ 是均匀分布的随机数，引入搜索的随机扰动。
 
-PSO 算法的优点在于结构简单、参数少、全局搜索能力强，尤其适用于复杂非凸、不可导甚至离散的组合优化问题。但其缺点是缺乏精确性与最优性保证，通常作为启发式方法用于生成可行解或局部最优解。
+PSO 算法具有实现简单、参数调节较少、搜索效率高等优点，尤其适用于复杂非凸、不可导甚至离散的组合优化问题。然而，其缺点在于缺乏全局最优性保证，容易陷入局部最优，故常用于快速生成高质量初始解或作为启发式模块与精确优化方法联合使用。
 
-\subsection{PSO 与 Gurobi 联合优化框架}
-\vspace{-1ex}
+\subsection{PSO 与 Gurobi 的联合优化框架}
 
@@
 
-  \node (start) [startstop] {🚀 开始：初始化参数};
-  \node (pso) [process, below of=start] {🐦 PSO 粒子群搜索};
-  \node (decode) [process, below of=pso] {🧠 解码粒子};
-  \node (select) [process, below of=decode] {🌟 选取最优解};
-  \node (gurobi) [process, below of=select] {🧮 Gurobi 求解};
-  \node (end) [startstop, below of=gurobi] {📊 输出结果};
+  \node (start) [startstop] {初始化参数};
+  \node (pso) [process, below of=start] {PSO 粒子群搜索};
+  \node (decode) [process, below of=pso] {解码粒子位置};
+  \node (select) [process, below of=decode] {选取最优候选解};
+  \node (gurobi) [process, below of=select] {Gurobi 精确求解};
+  \node (end) [startstop, below of=gurobi] {输出最优结果};
 
@@
 
-在本研究中，我们结合粒子群优化算法的全局搜索能力与 Gurobi 求解器的精确优化能力，构建了一个两阶段优化框架，如图~\ref{fig:framework} 所示。该方法首先利用 PSO 在全局搜索空间中生成可行解，然后通过 Gurobi 进一步精细求解，实现粗定位与精优化的协同融合。
+为兼顾搜索效率与解的精度，本文提出了一种融合粒子群优化（PSO）与整数规划求解器 Gurobi 的两阶段联合优化框架，如图~\ref{fig:framework} 所示。该框架充分发挥了 PSO 在大规模组合优化中的全局搜索能力，同时利用 Gurobi 在整数规划领域的精确性，显著提升了最终解的质量与可行性。
 
-第一阶段为粒子群优化（PSO），其通过初始化种群并迭代演化，在可行域内快速定位高质量解空间。第二阶段将 PSO 输出的最优候选解作为 warm-start 初始化输入至 Gurobi，执行整数规划模型的精确求解，从而得到满足所有约束条件的最优解或近似最优解。
+第一阶段为启发式搜索阶段，PSO 用于在高维、复杂约束的可行域中高效生成优质解。粒子的连续位置向量经特定解码机制转换为 0-1 决策向量，并据此评估目标值与约束可行性。在多轮迭代演化后，选取适应度最优的粒子解作为候选输入。
 
-该框架在实际运行中表现出良好的效率与稳定性：PSO 能在大规模组合空间中迅速收敛至高质量区域，Gurobi 则在此基础上进一步提升解的精度。两者配合弥补了启发式算法的全局性与精确算法的局部性之间的差距，体现了“启发探索 + 精确强化”的优化策略。
+第二阶段为精确优化阶段，将 PSO 输出的最优候选解作为 warm-start 初始化输入至 Gurobi，构建并求解相应的混合整数规划模型，以获得满足所有约束的最优或近似最优解。
 
-为提升整体求解效率，我们还设置了如下机制：
+为进一步提升求解效率与模型稳健性，本文设计了如下机制：
 \begin{itemize}
-    \item 基于评分的粒子位置解码机制，将实数粒子映射为可行的 0-1 决策向量；
-    \item 引入精英保留策略，防止 Gurobi 从劣解出发；
-    \item 在 PSO 阶段提前剔除低效粒子，减少冗余迭代；
-    \item 设置 Gurobi 的时间限制与 MIPGap 约束，以平衡解质量与计算代价。
+    \item 设计连续到二进制的粒子位置解码规则，确保每一粒子解在语义上合法；
+    \item 引入精英保留机制，避免 Gurobi 从劣质粒子解出发，缩短求解时间；
+    \item 在 PSO 阶段主动筛除不满足基本约束的无效粒子，降低冗余计算；
+    \item 设置 Gurobi 最大运行时间与 MIPGap 阈值，权衡解质量与计算开销。
 \end{itemize}
 
-综上，PSO+Gurobi 联合优化框架充分整合了群体智能的搜索优势与数学规划的求解精度，为解决复杂约束下的贷款投资组合优化问题提供了高效、鲁棒的技术支持。
+从复杂度角度来看，该问题属于典型 NP-难问题，Gurobi 求解整数规划模型的最坏时间复杂度为指数级；PSO 每轮迭代的计算复杂度为 $\mathcal{O}(n \cdot d)$，其中 $n$ 为粒子数，$d$ 为变量维度。尽管缺乏全局最优性保证，该联合优化框架在实证测试中展现出良好的收敛速度与求解效果。
+
+综上所述，PSO + Gurobi 联合优化框架通过“粗定位 + 精求解”的两阶段策略，实现了群体智能与数学规划的优势互补，特别适用于结构复杂、变量众多的贷款投资组合优化问题，具有较高的计算效率与工程适用性。
+
 \section{案例研究}
 \label{sec:case_study}
+
+为验证所提出模型在实际场景下的有效性，本文基于真实平台数据开展实证分析，依次介绍数据集来源与处理方式、违约概率预测模型的训练方法、三类优化模型的构建与求解流程，并对比评估不同模型的优化效果。
+
 \subsection{数据集描述}
@@
 
-在本研究中, 我们主要筛选并保留10种变量用于建模分析，如表\ref{tab:dataset_variables}所示. 这些变量涵盖了借款人的基本信息, 贷款合同的核心条款以及还款状态等关键信息, 为后续的风险评估与投资组合优化提供了必要的数据基础.
+在本研究中, 我们主要筛选并保留11种变量用于建模分析，如表\ref{tab:dataset_variables}所示. 这些变量涵盖了借款人的基本信息, 贷款合同的核心条款以及还款状态等关键信息, 为后续的风险评估与投资组合优化提供了必要的数据基础.
 \begin{table}[htbp]
@@
 我们基于借款人基本属性, 贷款合同信息以及信用评级等信息构建预测特征集, 涵盖表~\ref{tab:dataset_variables} 中列出的变量。
-
 考虑到目标变量仍是二元状态（违约 / 未违约）, 我们采用监督学习的二分类方法进行建模. 尝试的模型包括逻辑回归（Logistic Regression）, 随机森林（Random Forest）, 梯度提升树（GBDT）, 极端梯度提升（XGBoost）等. 
-
 由于样本中违约样本占比相对较小, 我们在训练过程中采用类别加权, 欠采样等方式处理类别不平衡问题. 
-
 我们将全部已发放贷款随机划分为训练集（70\%）与测试集（30\%）, 使用交叉验证调优参数, 并基于测试集评估模型表现. 评价指标包括准确率（Accuracy）, AUC 值（Area Under the ROC Curve）, F1 分数等. 
-
 最终, 我们选择 AUC 表现最优的模型用于对所有贷款样本生成违约概率预测值 $\hat{P}_i$, 作为后续优化模型中的输入.
@@
 \subsection{三类优化模型的构建与求解}
-为了刻画贷款组合的期望收益与风险约束之间的权衡，本文依次构建了三个层次递进的优化模型。首先，算法~\ref{alg:primal_model} 基于期望损失约束进行建模，在预算、人数与信用等级结构等限制条件下，最大化组合的期望回款，适用于风险偏好较高的情境。为进一步控制尾部风险，算法~\ref{alg:var_model} 引入 VaR约束，通过模拟场景下的分位损失限制组合在置信水平内的最大损失。考虑到 VaR 仅刻画极端事件的临界值，不反映其之后的损失程度，算法~\ref{alg:cvar_model} 进一步纳入 CVaR约束，以捕捉尾部分布的平均损失。三者构成由“平均控制”到“尾部控制”的风险建模体系，为投资者在不同风险偏好下提供灵活的策略选择。
 \label{subsec:model_solving}
+
+为系统刻画贷款投资组合在收益最大化与风险控制之间的权衡关系，本文依托模型~\eqref{eq:main_model}--\eqref{eq:cvar_model}，设计并实现三类优化算法，分别反映不同风险偏好下的投资策略。算法~\ref{alg:primal_model} 基于期望损失约束，在预算、投资人数及信用等级配置要求下，最大化贷款组合的期望回款，适用于风险容忍度较高的投资者。为提升模型对极端损失的控制能力，算法~\ref{alg:var_model} 引入 VaR 约束，利用模拟场景的分位损失限制组合的最大潜在损失。考虑到 VaR 仅提供损失临界值而无法反映尾部损失的严重程度，算法~\ref{alg:cvar_model} 进一步引入 CVaR 约束，对超出 VaR 水平的损失均值进行限制，从而增强模型的稳健性。三种模型由“均值约束”逐步过渡至“尾部风险控制”，为投资者在不同风险容忍水平下提供具有针对性的最优策略生成方案。
+
 \begin{algorithm}[htbp]  \footnotesize
@@
 
-\textbf{1. 数据处理：} \\
-计算收益 $profit_i = A_i \cdot r_i \cdot (1 - P_i)$ \\
-构造信用等级分组与比例约束 $\alpha_k$
+\textbf{步骤1：收益与结构约束计算} \\
+计算每笔贷款的期望收益 $profit_i = A_i \cdot r_i \cdot (1 - P_i)$ \\
+构造信用等级分类 $G_k$ 与对应占比限制 $\alpha_k$
 
-\textbf{2. 参数设定：} \\
-总预算 $B$、人数上限 $m$、期望损失上限 $R_{\max}$
+\textbf{步骤2：约束参数设定} \\
+总预算 $B$，投资项目数量上限 $m$，期望损失阈值 $R_{\max}$
 
-\textbf{3. 构建模型：} \\
-最大化目标函数 $\sum_i x_i \cdot profit_i$ \\
-约束包括：
+\textbf{步骤3：建立优化模型} \\
+以 $\sum_i x_i \cdot profit_i$ 为目标函数，施加以下约束：
 \begin{itemize}
-  \item 预算：$\sum_i x_i A_i \leq B$
-  \item 信用等级占比：$\sum_{i \in \text{grade}_k} x_i A_i \leq \alpha_k B$
-  \item 期望损失：$\sum_i x_i A_i P_i \leq R_{\max}$
-  \item 投资数量限制：$\sum_i x_i \leq m$
+  \item 预算约束：$\sum_i x_i A_i \leq B$
+  \item 等级限制：$\sum_{i \in G_k} x_i A_i \leq \alpha_k B$
+  \item 风险控制：$\sum_i x_i A_i P_i \leq R_{\max}$
+  \item 数量限制：$\sum_i x_i \leq m$
 \end{itemize}
 
-\textbf{4. 求解与输出：} \\
-调用 Gurobi 优化器，输出最优解、收益、投资额和等级统计结果
+\textbf{步骤4：模型求解} \\
+调用 Gurobi 优化器，输出最优解及相应投资收益与组合结构。
 \end{algorithm}
@@
 \begin{algorithm}[htbp]  \footnotesize
-\caption{VaR 模型：风险控制下的收益最大化}
+\caption{VaR 模型：引入分位损失约束}
 \label{alg:var_model}
@@
 
-\textbf{1. 数据与场景构造：} \\
-计算 $profit_i$，模拟 $S$ 个违约场景 $L_{i,s} \sim \text{Bernoulli}(P_i)$
+\textbf{步骤1：场景生成与收益计算} \\
+构造 $S$ 个 Bernoulli 分布违约场景 $L_{i,s} \sim \text{Bernoulli}(P_i)$，计算 $profit_i$
 
-\textbf{2. 参数设置：} \\
-预算 $B$、人数上限 $m$、VaR 置信水平 $\beta$、上界 $\eta_{\max}$
+\textbf{步骤2：参数设定与 VaR 控制阈值} \\
+预算 $B$，人数上限 $m$，置信水平 $\beta$，VaR 阈值上限 $\eta_{\max}$
 
-\textbf{3. 粒子群优化（PSO）：} \\
-初始化解与群体；定义适应度函数 \\
-判断组合是否满足：
+\textbf{步骤3：粒子群优化（PSO）初筛} \\
+采用粒子群优化算法进行初步变量筛选，目标函数为：
+\[
+\max\ \sum_i x_i profit_i - \text{惩罚项}
+\]
+满足以下约束：
 \begin{itemize}
-  \item 投资约束与等级比例限制
-  \item 期望损失限制：$\sum_i x_i A_i P_i \leq R_{\max}$
-  \item VaR 约束：第 $\alpha$ 分位损失 $\eta \leq \eta_{\max}$
+  \item 预算与投资人数约束
+  \item 信用等级配置约束
+  \item 分位损失不超过 $\eta_{\max}$
 \end{itemize}
-目标为最大化 $\sum_i x_i profit_i - \text{惩罚项}$
 
-\textbf{4. Gurobi 精确建模：} \\
-引入变量 $x_i$, $\eta$, $z_s$，线性化 VaR 表达：
-\(
-\sum_i x_i A_i L_{i,s} - \eta \leq M \cdot z_s,\quad \sum_s z_s \leq \alpha S
-\)
-以PSO解初始化，最大化期望收益
+\textbf{步骤4：Gurobi 精确求解} \\
+引入辅助变量 $z_s$ 线性化 VaR 约束：
+\[
+\sum_i x_i A_i L_{i,s} - \eta \leq M \cdot z_s,\quad \sum_s z_s \leq (1 - \beta) S
+\]
+以 PSO 解作为初始点，构建混合整数规划模型求解最优策略。
 \end{algorithm}
@@
 \begin{algorithm}[htbp]  \footnotesize
-\caption{基于CVaR约束的贷款组合优化}
+\caption{CVaR 模型：尾部风险控制下的组合优化}
 \label{alg:cvar_model}
-\KwIn{贷款数据集：$A_i$（金额），$r_i$（利率），$P_i$（违约概率），信用等级 $grade_i$}
+\KwIn{贷款数据集：$A_i$, $r_i$, $P_i$, $grade_i$}
 \KwOut{最优组合 $x_i \in \{0,1\}$，CVaR 风险值}
 
-\textbf{1. 数据处理与模拟：} \\
-清洗数据，构造收益 $profit_i = A_i \cdot r_i \cdot (1 - P_i)$ \\
-模拟 $S$ 个场景的违约矩阵 $L_{i,s} \sim \text{Bernoulli}(P_i)$
+\textbf{步骤1：数据处理与场景模拟} \\
+清洗数据，构造期望收益 $profit_i$ \\
+模拟 $S$ 个违约情景 $L_{i,s} \sim \text{Bernoulli}(P_i)$
 
-\textbf{2. 参数设置：} \\
-设定预算 $B$，人数限制 $m$，置信水平 $\beta$，CVaR 上限 $R_{\max}$，粒子群参数 $(w, c_1, c_2)$
+\textbf{步骤2：CVaR 控制参数设定} \\
+设定预算 $B$、人数上限 $m$、置信水平 $\beta$、CVaR 上限 $R_{\max}$
 
-\textbf{3. 粒子群初始化与适应度函数：} \\
-初始化种群与启发式解 \\
-评估函数为：
-\(
+\textbf{步骤3：粒子群优化初始化} \\
+定义 $\ell_s = \sum_i x_i A_i L_{i,s}$，CVaR 表达为：
+\[
 \text{CVaR}_\beta = \eta + \frac{1}{(1-\beta)S} \sum_{s=1}^S \max(0, \ell_s - \eta)
-\)
-其中 $\ell_s = \sum_i x_i A_i L_{i,s}$ \\
-若满足 $\text{CVaR}_\beta \leq R_{\max}$，最大化 $\sum_i x_i profit_i + \text{奖励项}$
+\]
+最大化 $\sum_i x_i profit_i$，同时满足 CVaR 约束。
 
-\textbf{4. PSO 迭代寻优：} \\
-按惯性与个体/全局最优更新粒子，sigmoid 映射生成 $x_i$ 的选取概率
-
-\textbf{5. Gurobi 精确求解：} \\
-构建混合整数模型，定义变量 $x_i$, $\eta$, $\xi_s$ \\
-约束包括预算、人数、等级比例、期望损失和 CVaR 表达：
-\(
-\xi_s \geq \sum_i x_i A_i L_{i,s} - \eta,\quad \eta + \frac{1}{(1-\beta)S} \sum_s \xi_s \leq R_{\max}
-\)
-以 PSO 解初始化，最大化期望收益
+\textbf{步骤4：Gurobi 建模求解} \\
+定义变量 $x_i$、$\eta$ 与 $\xi_s$，构建混合整数模型：
+\[
+\xi_s \ge \sum_i x_i A_i L_{i,s} - \eta,\quad \eta + \frac{1}{(1 - \beta)S} \sum_s \xi_s \le R_{\max}
+\]
+以粒子群输出解为初始值，求解最终最优组合。
 \end{algorithm}
@@
 
-表~\ref{tab:result-comparison} 汇总了三种优化模型（即模型~\ref{eq:main_model}、模型~\ref{eq:var_model} 和模型~\ref{eq:cvar_model}）在不同求解方法（Gurobi 与 PSO）下的结果表现，包括投资组合期望收益、所选中贷款数量以及 VaR 与 CVaR 上界等关键指标。整体来看，模型~\ref{eq:main_model} 所对应的 Gurobi 解获得了最高的期望收益（约为 759 万元），但未设置任何风险控制约束；相比之下，引入 VaR 与 CVaR 限制的模型虽在期望收益上有所让步，但显著降低了尾部风险和潜在损失的波动性，体现了优化目标对结果结构的实质性影响。
+为系统比较三类优化模型在不同风险控制机制下的投资表现，表~\ref{tab:result-comparison} 汇总了期望回款、入选贷款数量、VaR 与 CVaR 指标等核心结果，并区分使用 Gurobi 与 PSO 方法的求解效果。可以观察到，模型~\ref{eq:main_model}（无风险约束）在 Gurobi 求解下实现了最高的期望收益（约为 759 万元），但未引入任何尾部损失控制；而模型~\ref{eq:var_model} 和模型~\ref{eq:cvar_model} 则分别通过 VaR 和 CVaR 限制对极端损失进行了显式约束，尽管收益水平略有下降，却显著降低了尾部风险的暴露程度，体现了风险控制机制对最优解结构的实质性影响。
+
 \begin{table}[htbp]
@@
 
-图~\ref{fig:combined_results} 展示了三种模型下所选贷款在违约概率与年利率两个维度上的联合分布情况。图中每一个圆点表示一个利率-违约率组合，其大小和颜色深度反映了该组合中贷款样本的数量。可以观察到，不同模型在风险收益空间中的选择策略存在显著差异：模型~\ref{eq:main_model} 倾向于选取中等利率和中低违约概率的贷款，以获取较高的平均回报；模型~\ref{eq:var_model} 在控制尾部风险的基础上，更倾向于选择低违约率但利率略高的贷款；而模型~\ref{eq:cvar_model} 明显偏好低利率、低违约率的贷款组合，以牺牲部分收益换取更强的风险规避能力，表现出显著的保守投资取向。
+图~\ref{fig:combined_results} 展示了三类模型所选贷款在违约概率与年利率两个维度上的联合分布情况。图中每个圆点代表一个利率-违约率组合，其尺寸与颜色深度表示该组合中贷款样本的数量。结果表明，不同模型在风险收益空间中的选择策略存在显著差异：模型~\ref{eq:main_model} 更倾向于选择中高利率与中等违约概率的贷款，从而追求较高的期望回报；模型~\ref{eq:var_model} 在引入 VaR 控制的前提下，整体偏好低违约率的贷款组合；而模型~\ref{eq:cvar_model} 则进一步趋向于选择低利率、低违约概率的贷款样本，以牺牲部分收益换取更强的风险规避能力，展现出稳健保守的投资风格。
 
@@
 
-进一步地，图~\ref{fig:boxplot_comparison} 以箱线图形式从两个维度刻画了三类模型所选贷款的特征分布。子图~\ref{fig:expected_profit_boxplot} 显示的是期望收益分布，反映在不同模型下，单笔贷款所对应的收益分布情况。可以看出，模型~\ref{eq:main_model} 拥有最高的收益中位数，同时波动性也最大，存在若干极端高回报贷款；模型~\ref{eq:var_model} 的期望收益分布相对收敛，尾部风险有所缓释；而模型~\ref{eq:cvar_model} 则在剔除高风险高回报贷款的基础上，整体收益显著下降，但分布更为集中，进一步验证其稳健性取向。
+图~\ref{fig:boxplot_comparison} 从期望收益与贷款金额两个维度进一步分析了三类模型下贷款样本的特征分布。子图~\ref{fig:expected_profit_boxplot} 所示为期望收益的箱线图，揭示了各模型在收益集中趋势与离散程度方面的显著差异。其中，模型~\ref{eq:main_model} 拥有最高的收益中位数及最大波动性，表明其包含若干高收益高风险贷款；模型~\ref{eq:var_model} 的收益分布相对收敛，尾部波动被有效缓释；模型~\ref{eq:cvar_model} 在剔除极端高回报样本的基础上，呈现出更为集中的收益分布，进一步验证其稳健性。
 
-子图~\ref{fig:loan_amount_boxplot} 展示了三种模型下贷款金额的分布情况。结果表明，模型~\ref{eq:main_model} 与模型~\ref{eq:var_model} 倾向于选取金额较大的贷款，前者甚至包含若干高达几十万元的大额贷款；相比之下，模型~\ref{eq:cvar_model} 更偏向于选择金额较小的贷款组合，通过限制潜在单笔损失规模，进一步实现整体风险的压缩。
+子图~\ref{fig:loan_amount_boxplot} 展示了贷款金额的分布差异。结果显示，模型~\ref{eq:main_model} 与模型~\ref{eq:var_model} 倾向于选取大额贷款组合，尤其前者包含若干金额较高的样本；而模型~\ref{eq:cvar_model} 明显更偏好金额相对较小的贷款，以压缩潜在单笔损失规模，强化尾部风险的可控性。
 
@@
 }
-\caption{三种优化模型下的期望收益与贷款金额分布对比}
+\caption{三类优化模型下的期望收益与贷款金额分布特征}
 \label{fig:boxplot_comparison}
@@
 
-综上所述，三类模型在贷款筛选策略与风险偏好上体现出显著差异：模型~\ref{eq:main_model} 专注于收益最大化，在缺乏约束的情形下优先选择高利率贷款；模型~\ref{eq:var_model} 在维持一定收益水平的同时，通过 VaR 控制尾部风险事件的发生概率；而模型~\ref{eq:cvar_model} 进一步引入 CVaR 限制，以更严格的方式控制尾部损失均值，体现了其更强的风险规避倾向。上述结果表明，风险约束策略的设置不仅直接影响投资组合的结构和期望收益表现，更深刻地决定了贷款选择的维度分布与风险形态，对金融决策实践具有重要的理论指导与实务启示价值。
+综合来看，三类模型在贷款筛选机制、收益风险权衡策略与样本分布结构上均表现出高度异质性。模型~\ref{eq:main_model} 注重回报最大化，适用于风险容忍度较高的投资者；模型~\ref{eq:var_model} 在控制分位损失的基础上实现风险-收益平衡；模型~\ref{eq:cvar_model} 进一步强化尾部损失管理，体现出对极端风险的高度规避倾向。上述结果表明，在实际投资决策中，通过引入不同形式的风险约束不仅可以有效调整组合结构，也为多样化的投资者风险偏好提供了策略匹配的理论依据与实践工具，具有重要的现实意义与推广价值。
 \section{结论与启示}
@@
 
-本文基于美国 Lending Club 平台的真实贷款数据，构建了三类贷款投资组合优化模型，分别为期望收益最大化模型、引入 VaR 约束的风险控制模型和引入 CVaR 约束的稳健优化模型。模型考虑了投资预算、贷款信用等级分布、贷款违约概率、极端损失概率与尾部损失均值等关键因素，能够灵活应对不同风险偏好的投资场景。为提升求解效率与解的质量，本文设计了 PSO 与 Gurobi 联合优化框架，在保证计算可行性的基础上，提升了组合的精度与稳健性。
+本文基于 Lending Club 平台的真实信贷数据，系统构建了三类贷款投资组合优化模型，分别为期望收益最大化模型、引入 VaR 约束的风险控制模型以及引入 CVaR 约束的稳健优化模型。模型综合考虑了投资预算限制、信用等级结构、贷款违约概率、极端损失发生概率与尾部损失均值等关键要素，能够灵活适配不同风险偏好的投资场景。为提升求解效率与解的质量，本文进一步设计了粒子群优化（PSO）与 Gurobi 联合优化框架，在保障计算可行性的同时，显著提升了解的精度与稳健性。
 
-实证结果显示，不同模型在贷款组合选择、期望收益水平与尾部风险控制方面表现出显著差异。期望收益最大化模型在没有设置风险约束的条件下可实现较高的平均回报，但也暴露出更大的尾部风险；VaR 约束模型在控制损失发生概率的前提下，仍保持了相对可观的期望收益水平；CVaR 约束模型则在牺牲部分收益的基础上有效抑制尾部损失，呈现出更强的稳健性。这些结果表明，引入风险约束不仅改变了组合的收益结构，还对贷款选择偏好产生了实质性影响。
+实证结果表明，不同模型在贷款组合选择策略、期望回报水平与尾部风险控制效果上存在显著差异。期望收益最大化模型在缺乏风险约束的条件下实现了最高的组合收益，但同时伴随着较高的尾部损失暴露；VaR 模型通过限制极端损失发生概率，在维持较高收益水平的同时实现了有效的风险控制；CVaR 模型则在牺牲部分期望回报的基础上，显著降低了尾部损失均值，体现出更强的稳健性与风险规避能力。上述结果表明，风险约束机制不仅显著改变了最优组合的结构特征，也对贷款筛选的风险收益权衡逻辑产生了实质性影响。
 
-从平台管理实践角度出发，研究结果提出了以下启示。首先，应加强风险控制模型的体系化建设，通过引入多维度约束与风险度量（如 VaR、CVaR），提升平台对极端违约风险的识别与应对能力。其次，应根据不同用户画像与资金来源特征，动态设定风险容忍参数，实现收益与风险的平衡优化。此外，风险优化模型的中间变量（如样本 CVaR 或边际 VaR）还可用于贷后监测与风险预警，进一步完善贷中贷后的闭环管理流程。平台亦可基于不同模型的输出结果，设计分层次、差异化的智能投顾方案，为投资者提供更加精细化的信贷资产配置服务。
+从平台管理与金融科技实践视角出发，本文的研究结论具有以下启示：（1）平台应推进风险控制模型的体系化建设，合理引入多维度风险约束（如 VaR、CVaR）以提升对极端违约事件的识别与应对能力；（2）风险容忍参数应结合用户画像与资金属性动态设定，实现收益与风险之间的自适应平衡；（3）模型生成的中间变量（如样本 CVaR、边际 VaR）可进一步用于贷后动态监测与风险预警，强化信贷业务的全过程风控闭环；（4）平台亦可基于模型输出构建分层次、差异化的智能投顾方案，满足投资者在多风险维度下的信贷资产配置需求。
 
-从模型适用性的角度来看，三类优化模型各具特点。期望收益最大化模型适用于风险容忍度较高、追求高收益的投资者，尤其在宏观市场相对稳定或流动性要求较低的场景下表现良好；VaR 模型在保持收益水平的同时，增强了损失发生概率的可控性，适用于需兼顾监管约束与投资目标的中风险偏好场景；CVaR 模型进一步抑制尾部损失的均值，适合于高安全性需求场景，如养老金投资、机构组合配置或稳健型信贷产品设计。三类模型构成了一个从“收益导向”向“风险导向”递进的优化体系，为信贷投资组合的稳健管理提供了灵活可选的模型架构。
+从模型适用性的角度看，三类优化模型各具优势。期望收益最大化模型适用于风险承受能力强、追求高收益的投资者，尤其在宏观经济稳定或市场利率上行背景下表现良好；VaR 模型适合在兼顾监管合规与收益目标的中性风险场景中应用，如互联网银行的自动授信系统；而 CVaR 模型更适配于高稳健性场景，如养老金管理、保险资金配置或低风险资产池设计。三者构成了一个从“收益驱动”向“风险约束”递进的优化体系，为信贷资源的科学配置提供了可选择、可落地的建模架构。
 
-值得注意的是，尽管中国的 P2P 网络借贷平台已在政策主导下于 2020 年前后全面退出市场，但这并不意味着信贷组合优化问题失去了现实基础。相反，当前银行系消费金融公司、小额贷款公司、金融科技助贷平台等新型信贷主体正在承担类似于 P2P 平台的资源配置功能。本文所提出的建模思想、优化框架与风险约束机制，依然适用于这类新型信贷工具的产品设计、风险定价与投资策略制定。尤其是在智能投顾、联合授信、动态授信额度调整等新场景下，VaR/CVaR 等风险约束模型可以作为核心模块嵌入产品逻辑之中，提升系统性风控能力。因此，尽管研究所用数据来自国外 P2P 平台，其结论与方法论对我国金融科技行业在“后 P2P 时代”的信贷创新实践仍具有显著的借鉴意义与理论指导价值。
+需要指出的是，尽管我国 P2P 网络借贷平台已于 2020 年前后在政策引导下全面退出市场，但这并不削弱信贷组合优化问题的现实意义。目前，以消费金融公司、小额贷款公司、金融科技助贷平台等为代表的新型信贷主体，正在承接类似于 P2P 的资源配置功能。本文所提出的建模思想、优化框架与风险控制机制，依然适用于上述新型主体在产品设计、风险定价及智能投顾等应用场景中的实践需求。特别是在联合授信、额度动态调整、资金分层管理等新场景下，VaR/CVaR 风险指标可作为核心模块嵌入信贷决策流程，提升系统性风险防控能力。因此，尽管数据来源于美国市场，本文的方法论与结论对于我国金融科技行业在“后 P2P 时代”的信贷创新与监管转型仍具有较强的理论价值与应用推广意义。
 
-综上所述，本文在建模层面实现了信贷投资组合从目标函数、约束条件到算法求解的系统性构建；在实证层面揭示了不同风险控制策略对组合结构与收益风险表现的具体影响；在应用层面提供了可迁移、可拓展的优化框架，服务于金融科技时代下多元主体的信贷资源配置需求。未来可进一步考虑引入动态风险视角、多周期投资约束、投资人异质偏好或模型鲁棒性扩展，以增强模型对复杂现实环境的适应性与解释力。
+综上所述，本文在建模层面实现了从目标函数设定、风险约束建构到算法求解策略的系统性设计；在实证层面揭示了不同风险控制机制对组合结构与绩效表现的具体影响；在应用层面提出了可迁移、可扩展的风险优化框架，服务于金融科技时代多元化主体的信贷资源配置需求。未来研究可进一步引入动态风险视角、多周期配置策略、投资者异质偏好刻画以及模型鲁棒性增强等方向，提升模型对复杂现实环境的适应力与解释力。
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{参考文献}
-\bibliographystyle{unsrtnat} 
+\bibliographystyle{gbt7714-2005-author-year}
 \bibliography{ref}

### 2025-06-17 作业/model solution/analysis of 3 model/result.py

@@ -1,0 +1,101 @@
+import pandas as pd
+import matplotlib.pyplot as plt
+import seaborn as sns
+from matplotlib import rcParams
+from matplotlib import gridspec
+
+# === Font configuration ===
+rcParams['font.sans-serif'] = ['Arial']
+rcParams['axes.unicode_minus'] = False
+
+# === Load data ===
+file_path = "code/result/result-all.xlsx"
+df_sheets = pd.read_excel(file_path, sheet_name=None)
+df_primal = df_sheets['Primal_result'].copy()
+df_var = df_sheets['VaR_result'].copy()
+df_cvar = df_sheets['CVaR_result'].copy()
+
+# === Add model labels ===
+df_primal["Model"] = "Primal Model"
+df_var["Model"] = "VaR Model"
+df_cvar["Model"] = "CVaR Model"
+
+df_all = pd.concat([df_primal, df_var, df_cvar], ignore_index=True)
+df_all["Expected_Profit"] = df_all["Loan_Amount"] * df_all["Interest_Rate"] * (1 - df_all["Default_Prob"])
+
+# === Grouping for scatter size ===
+df_all["Default_Prob_round"] = df_all["Default_Prob"].round(3)
+df_all["Interest_Rate_round"] = df_all["Interest_Rate"].round(3)
+grouped = df_all.groupby(["Model", "Default_Prob_round", "Interest_Rate_round"]).size().reset_index(name='Count')
+
+# === Figure 1: Joint distribution scatter plot under three models ===
+fig = plt.figure(figsize=(18, 6))
+gs = gridspec.GridSpec(1, 3, width_ratios=[1, 1, 1], wspace=0.3)
+models = ["Primal Model", "VaR Model", "CVaR Model"]
+palette = "viridis"
+
+for i, model in enumerate(models):
+    ax = fig.add_subplot(gs[0, i])
+    subset = grouped[grouped["Model"] == model]
+
+    sns.scatterplot(
+        data=subset,
+        x="Default_Prob_round",
+        y="Interest_Rate_round",
+        size="Count",
+        hue="Count",
+        palette=palette,
+        sizes=(20, 200),
+        alpha=0.7,
+        ax=ax,
+        legend=False
+    )
+
+    ax.set_title(model, fontsize=14)
+    ax.set_xlim(0, 0.8)
+    ax.set_ylim(0, 0.3)
+    ax.set_xlabel("Default Probability")
+    if i == 0:
[…]

### 2025-06-17 作业/model solution/result of CVaR/P2P-CVaR.py

@@ -1,0 +1,215 @@
+import pandas as pd
+import numpy as np
+from gurobipy import Model, GRB
+
+# === Step 1: 数据加载与预处理 ===
+df = pd.read_excel("code/Input_data.csv", sheet_name="Sheet1")
+df = df[df['estimated_default_prob'].notna()].copy()
+df['P_i'] = df['estimated_default_prob'].clip(0, 1)
+df['A_i'] = df['loan_amnt']
+df['r_i'] = df['int_rate'] / 100
+df['profit'] = df['A_i'] * df['r_i'] * (1 - df['P_i'])
+
+A_i = df['A_i'].values
+P_i = df['P_i'].values
+profit_i = df['profit'].values
+N = len(df)
+
+# === Step 2: 蒙特卡洛模拟损失矩阵（只含0/1违约，不乘金额）===
+S = 1000
+np.random.seed(42)
+L = np.random.binomial(n=1, p=P_i[:, None], size=(N, S))  # shape = (N, S)
+
+# === Step 3: 参数设置 ===
+B = 1e8
+m = 5000
+beta = 0.95
+R_max = 1.5e7
+inv_tail = 1 / ((1 - beta) * S)
+
+# 4. 分组与参数
+group_dict = df.groupby('grade').groups
+N = len(df)
+
+
+alpha_k = {         # 信用等级投资比例上限
+    'A': 0.4, 'B': 0.3, 'C': 0.2,
+    'D': 0.1, 'E': 0.05, 'F': 0.02, 'G': 0.01
+}
+
+# === Step 4: PSO 参数 ===
+pop_size = 30
+max_iter = 100
+w = 0.7
+c1 = 1.5
+c2 = 1.5
+
+# === Step 5: 初始化粒子（启发式） ===
+score = profit_i / A_i
+sorted_indices = np.argsort(-score)
+initial_solution = np.zeros(N, dtype=int)
+total_budget = 0
+count = 0
+for i in sorted_indices:
+    if count >= m:
+        break
+    if total_budget + A_i[i] <= B:
+        initial_solution[i] = 1
+        total_budget += A_i[i]
+        count += 1
+
+positions = np.zeros((pop_size, N), dtype=int)
+positions[0] = initial_solution
+for p in range(1, pop_size):
+    idx = np.random.choice(N, size=m, replace=False)
+    while np.sum(A_i[idx]) > B:
+        idx = np.random.choice(N, size=m, replace=False)
+    positions[p, idx] = 1
+
[…]

### 2025-06-17 作业/model solution/result of VaR/P2P-VaR.py

@@ -1,0 +1,215 @@
+import pandas as pd
+import numpy as np
+import os
+from gurobipy import Model, GRB
+
+# === Step 1: 数据加载与预处理 ===
+df = pd.read_excel("code/Input_data.csv")
+df = df[(~df['estimated_default_prob'].isna()) & 
+        (df['estimated_default_prob'] >= 0) & 
+        (df['estimated_default_prob'] <= 1)].copy()
+df['A_i'] = df['loan_amnt']
+df['P_i'] = df['estimated_default_prob']
+df['r_i'] = df['int_rate'] / 100
+df['profit'] = df['A_i'] * df['r_i'] * (1 - df['P_i'])
+
+A_i = df['A_i'].values
+P_i = df['P_i'].values
+profit_i = df['profit'].values
+N = len(df)
+S = 1000
+
+# === Step 2: 蒙特卡洛模拟 ===
+np.random.seed(42)
+L = np.random.binomial(n=1, p=P_i[:, None], size=(N, S))
+
+# === Step 3: 参数设置 ===
+B = 1e8
+m = 5000
+beta = 0.95
+VaR_alpha = int((1 - beta) * S)
+max_eta = 1e7
+
+group_dict = df.groupby('grade').groups
+N = len(df)
+
+
+alpha_k = {         # 信用等级投资比例上限
+    'A': 0.4, 'B': 0.3, 'C': 0.2,
+    'D': 0.1, 'E': 0.05, 'F': 0.02, 'G': 0.01
+}
+# === Step 4: PSO 参数与初始化 ===
+pop_size = 30
+max_iter = 100
+w, c1, c2 = 0.7, 1.5, 1.5
+
+score = profit_i / A_i
+sorted_indices = np.argsort(-score)
+initial_solution = np.zeros(N, dtype=int)
+total_budget = 0
+count = 0
+for i in sorted_indices:
+    if count >= m:
+        break
+    if total_budget + A_i[i] <= B:
+        initial_solution[i] = 1
+        total_budget += A_i[i]
+        count += 1
+
+positions = np.zeros((pop_size, N), dtype=int)
+positions[0] = initial_solution
+for p in range(1, pop_size):
+    idx = np.random.choice(N, size=m, replace=False)
+    while np.sum(A_i[idx]) > B:
+        idx = np.random.choice(N, size=m, replace=False)
+    positions[p, idx] = 1
+
+velocities = np.random.uniform(-1, 1, size=(pop_size, N))
[…]

### 2025-06-17 作业/model solution/result of primal/P2P-primal.py

@@ -1,0 +1,112 @@
+import pandas as pd
+from gurobipy import Model, GRB
+import numpy as np
+
+# 1. 读取数据
+df = pd.read_excel("code/Input_data.csv")
+
+# 2. 数据预处理
+df['A_i'] = df['loan_amnt']
+df['r_i'] = df['int_rate'] / 100
+df['P_i'] = df['estimated_default_prob']  # 违约概率
+df['grade'] = df['grade']
+
+# 3. 清洗数据
+df = df[~df[['A_i', 'P_i']].isnull().any(axis=1)]
+df = df[~df[['A_i', 'P_i']].apply(lambda col: col.isna() | (col == float('inf')) | (col == float('-inf'))).any(axis=1)]
+df = df.reset_index(drop=True)
+
+# 4. 分组与参数
+group_dict = df.groupby('grade').groups
+N = len(df)
+
+B = 100000000       # 总预算
+R_max = 10000000    # 最大风险容忍度（期望损失）
+m = 5000            # Top-m 限制
+alpha_k = {         # 信用等级投资比例上限
+    'A': 0.4, 'B': 0.3, 'C': 0.2,
+    'D': 0.1, 'E': 0.05, 'F': 0.02, 'G': 0.01
+}
+
+# 5. 构建模型
+model = Model("MaxExpectedRepayment")
+
+x = model.addVars(N, vtype=GRB.BINARY, name="x")
+
+# 6. 设置目标函数：最大化 A_i × [r_i × (1 - P_i) ]
+model.setObjective(
+    sum(x[i] * df.loc[i, 'A_i'] * (df.loc[i, 'r_i'] * (1 - df.loc[i, 'P_i']) ) for i in range(N)),
+    GRB.MAXIMIZE
+)
+
+# 7. 添加约束
+
+# 预算约束
+model.addConstr(sum(x[i] * df.loc[i, 'A_i'] for i in range(N)) <= B, "Budget")
+
+# 信用等级比例约束
+for grade, idx_list in group_dict.items():
+    if grade in alpha_k:
+        model.addConstr(
+            sum(x[i] * df.loc[i, 'A_i'] for i in idx_list) <= alpha_k[grade] * B,
+            f"Grade_{grade}_Limit"
+        )
+
+# 风险约束：期望损失（A_i × P_i）不超过 R_max
+model.addConstr(
[…]
